=== Document: bijlage d - programma van eisen ===
BIJLAGE D – Programma van eisen 
Uitvoering van de opdracht 
Nummer Eis 
1.  Opdrachtnemer voert de werkzaamheden uit conform het Plan van Aanpak 
Soortenmanagementplan Gemeente Coevorden (hierna: Plan van Aanpak SMP, zie 
bijlage C). 
2.  De onderzoeksresultaten dienen geschikt te zijn voor toepassing binnen het 
Soortenmanagementplan (SMP) en de bijbehorende gebiedsgerichte 
vergunningsaanvraag. 
3.  Indien strijdigheid bestaat tussen de werkwijze van opdrachtnemer en de 
onderzoeksmethodiek zoals beschreven in het Plan van Aanpak SMP, geldt het Plan 
van Aanpak SMP als leidend, tenzij opdrachtgever (i.c.m. de provincie Drenthe) 
schriftelijk anders instemt. 
4.  Opdrachtnemer voert alle onderzoeksrondes uit die voor het betreffende perceel zijn 
voorgeschreven in het Plan van Aanpak SMP. 
5.  De onderzoeken worden uitgevoerd conform de geldende wet- en regelgeving, 
onderzoeksprotocollen, soortenrichtlijnen en provinciale richtlijnen. 
6.  Opdrachtnemer zet uitsluitend medewerkers in die voldoen aan de 
deskundigheidseisen zoals beschreven in het Plan van Aanpak SMP en de daarbij 
behorende bijlagen. 
7.  De onderzoeksresultaten dienen zodanig te worden aangeleverd dat deze zonder 
aanvullende bewerking gebruikt kunnen worden voor het opstellen van het 
Soortenmanagementplan. 
8.  De onderzoeksresultaten dienen volledig, navolgbaar en controleerbaar te zijn voor 
opdrachtgever, NLadviseurs en het bevoegd gezag. 
9.  Opdrachtnemer levert alle resultaten uiterlijk aan binnen de termijnen zoals 
opgenomen in de offerteaanvraag, de overeenkomst en het Plan van Aanpak SMP. 
10.  Opdrachtnemer dient voor de uitvoering van de opdracht te werken met veldapps.  
11.  Opdrachtnemer zet voor de uitvoering van vleermuisonderzoek uitsluitend 
onderzoekers in die aantoonbaar voldoen aan de eisen ten aanzien van 
deskundigheid en ervaring zoals opgenomen in de Richtlijn Vleermuisonderzoek 
Grote Gebieden (laatste geldende versie). 
 
Dataverzameling en datalevering 
12.  Opdrachtnemer legt alle waarnemingen digitaal vast. 
13.  Opdrachtnemer levert alle verzamelde onderzoeksgegevens aan in GIS-formaat 
conform de eisen uit het Plan van Aanpak SMP. 
14.  Opdrachtnemer levert zowel de verwerkte onderzoeksresultaten als de 
onderliggende brondata aan. 
15.  Opdrachtnemer levert onderzoeksresultaten gefaseerd aan conform de planning, 
tussenproducten en oplevermomenten zoals opgenomen in het Plan van Aanpak 
SMP, de offerteaanvraag en de overeenkomst. 
 
 
 
16.  Op verzoek van opdrachtgever of NLadviseurs stelt opdrachtnemer tussentijds 
onderzoeksgegevens beschikbaar ten behoeve van analyse, validatie en eventuele 
bijsturing van het onderzoek. 
17.  Opdrachtnemer dient gebruik te maken van een digitaal registratiesysteem waarmee 
onderzoeksgegevens kunnen worden geëxporteerd naar GIS-formaten. 
18.  Alle onderzoeksgegevens worden zodanig vastgelegd dat deze navolgbaar, 
controleerbaar en reproduceerbaar zijn. 
 
Geluidopnames en vleermuisdata 
19.  Bij alle vleermuisonderzoeken waarbij gebruik wordt gemaakt van 
opnameapparatuur worden de ruwe geluidsbestanden bewaard en op verzoek van 
opdrachtgever of NLadviseurs beschikbaar gesteld. 
20.  Geluidsopnames die tijdens het vleermuisonderzoek worden verzameld dienen 
gelijktijdig met de bijbehorende onderzoeksresultaten en/of tussentijdse data-
aanleveringen beschikbaar te worden gesteld voor analyse conform Plan van Aanpak 
SMP. 
21.  Opdrachtnemer dient gebruik te maken van geschikte opnameapparatuur en 
analysetechnieken die aansluiten op de geldende onderzoeksprotocollen en het Plan 
van Aanpak SMP. 
 
Samenwerking en communicatie 
22.  Opdrachtnemer werkt gedurende de uitvoering actief samen met gemeente 
Coevorden en NLadviseurs. 
23.  Opdrachtnemer neemt deel aan overleg- en afstemmomenten indien opdrachtgever 
of NLadviseurs dit noodzakelijk acht. 
24.  Opdrachtnemer werkt actief mee aan tussentijdse analyses van onderzoeksresultaten 
en aan eventuele bijsturing van het onderzoek. 
25.  Opdrachtnemer verstrekt tijdig (conform Plan van aanpak SMP) alle informatie die 
redelijkerwijs noodzakelijk is voor het opstellen van het SMP, conform het Plan van 
aanpak SMP. 
 
Kwaliteitsborging 
26.  Opdrachtnemer borgt de kwaliteit, volledigheid en herleidbaarheid van alle 
waarnemingen, onderzoeksresultaten en registraties. 
27.  Opdrachtnemer maakt gebruik van apparatuur die geschikt is voor het uitvoeren van 
de betreffende onderzoeken en voldoet aan de eisen uit het Plan van Aanpak SMP en 
de geldende onderzoeksprotocollen. 
28.  Opdrachtnemer dient geconstateerde fouten, onvolledigheden of inconsistenties in 
aangeleverde gegevens op eerste verzoek van opdrachtgever kosteloos te herstellen.

=== Document: offerteaanvraag ecologische onderzoeken ===
Pagina 1 van 31 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Offerteaanvraag voor de Europees openbare aanbesteding 
 
Diensten  
Uitvoeren ecologische onderzoeken ten behoeve van het Soortenmanagementplan (SMP) 
 
 
Organisatie  
Gemeente Coevorden 
 
 
 
 
 
 
Referentienummer: 44080-2026 
  

 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 2 van 31 
 
 
INHOUDSOPGAVE 
Inleiding................................................................................................................................................ 5 
Definities .............................................................................................................................................. 6 
1 Omschrijving opdracht(gever) ............................................................................................. 7 
1.1 Inhoud van de opdracht ............................................................................................... 7 
1.2 De overeenkomst .......................................................................................................... 10 
1.3 Beschrijving van de gemeente Coevorden .......................................................... 11 
2 Aanbestedingsprocedure ...................................................................................................... 11 
2.1 Geheimhouding .............................................................................................................. 11 
2.2 Communicatie ................................................................................................................. 11 
2.3 Planning ............................................................................................................................ 12 
2.4 Nota van inlichtingen ................................................................................................... 12 
2.5 Aansprakelijkheid gemeente Coevorden .............................................................. 12 
2.6 Indienen (documenten bij) inschrijving ............................................................... 13 
2.7 Storingen .......................................................................................................................... 15 
2.8 Beoordelingsprocedure ................................................................................................ 15 
2.9 Besluitvorming omtrent gunning ............................................................................. 16 
2.10 Indienen bewijsmiddelen voorlopig gegunde inschrijver .......................... 17 
2.11 Gestanddoening ......................................................................................................... 17 
2.12 Klachten aanbesteding ............................................................................................ 17 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen ................................................................... 18 
3.1 Uitsluitingsgronden ....................................................................................................... 18 
3.1.1 Wet BIBOB .............................................................................................................. 19 
3.2 Geschiktheidseisen ....................................................................................................... 19 
3.2.1 Uittreksel handelsregister ................................................................................. 19 
3.2.2 Financiële en economische draagkracht ...................................................... 19 
3.2.3 Technische en beroepsbekwaamheid ........................................................... 19 
3.3 Beroep op een ander.................................................................................................... 21 
Ad b: Beroep op de draagkracht van derde(n) ........................................................... 22 
Ad C: Onderaannemers waarop geen beroep als derde wordt gedaan ............. 22 
Ad D: Combinatie ................................................................................................................... 23 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 3 van 31 
 
 
3.3.1 Concern/holding/dochteronderneming en gelieerde ondernemingen
 23 
3.4 Uniform Europees Aanbestedingsdocument ....................................................... 24 
3.5 Verklaring omtrent rechtmatigheid ........................................................................ 24 
4 Programma van eisen ........................................................................................................... 25 
4.1 Bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, arbeidsbescherming, 
arbeidsvoorwaarden .................................................................................................................. 25 
4.2 Maatschappelijk verantwoord inkopen .................................................................. 25 
4.3 Conceptovereenkomst (Bijlage I) ........................................................................... 26 
4.4 Algemene inkoopvoorwaarden ................................................................................. 26 
4.5 Verwerkersovereenkomst (Bijlage J) ..................................................................... 26 
5 GUNNINGSCRITERIUM EN BEOORDELING ................................................................... 27 
5.1 GUNNINGSCRITERIUM ................................................................................................ 27 
5.2 GUNNINGSCRITERIUM: PRIJS.................................................................................. 27 
5.2.1 BEOORDELING GUNNINGSCRITERIUM 1: PRIJS ...................................... 28 
5.3 GUNNINGSCRITERIUM: KWALITEIT ...................................................................... 28 
5.3.1 BEOORDELING GUNNINGSCRITERIUM 2: KWALITEIT ........................... 30 
5.3.2 BEOORDELINGSCOMMISSIE ............................................................................ 31 
 
 
  
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 4 van 31 
 
 
Bijlagen zijn separaat toegevoegd 
 
Bijlage A:  Uniform Europees Aanbestedingsdocument – pdf 
Bijlage B:  Inschrijfformulier - Word 
Bijlage C:  Plan van aanpak NLadviseurs - pdf  
Bijlage D:  Programma van eisen - pdf 
Bijlage E:   Prijsinvulformulier - Excel 
Bijlage F:  Verklaring omtrent rechtmatigheid – Word 
Bijlage G:  Concernverklaring – Word 
Bijlage H:  Standaardformat referenties – Word 
Bijlage I:  Conceptovereenkomst – pdf 
Bijlage J:   Verwerkersovereenkomst – pdf 
Bijlage K:   Bouwblokkenmethode Social Return - pdf 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 5 van 31 
 
 
Inleiding 
 
Gemeente Coevorden is de opdrachtgever voor deze opdracht. De opdracht gaat over de uitvoering 
van Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP. Deze aanbesteding vindt plaats op basis van de 
Aanbestedingswet 2012 (Aw 2012).  
 
Wij moeten eerst goedkeuring krijgen van een eindverantwoordelijke voordat de opdracht definitief 
kan worden gegund.  
 
In deze offerteaanvraag en de bijgevoegde bijlagen vindt u alle informatie om een goed beeld te 
krijgen van de opdracht en de aanbestedingsprocedure. 
 
Dit document bestaat uit vijf delen:  
1. Informatie over ons en de opdracht; 
2. Regels en voorschriften over deze aanbestedingsprocedure; 
3. Regels en voorschriften over uitsluitingsgronden, geschiktheidseisen en de beoordeling 
hiervan;  
4. Programma van eisen; 
5. De gunningscriteria en de beoordeling hiervan.  
 
 
 
  
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 6 van 31 
 
 
Definities 
 
In deze offerteaanvraag worden de volgende definities gebruikt.  
 
• De "aanbestedende dienst" of "opdrachtgever" is gemeente Coevorden. In deze 
aanbestedingsdocumenten ‘wij’ en ‘ons’.  
 
• "Aanbestedingsdocumenten" zijn alle documenten die door ons zijn gemaakt voor het 
aanbestedingsproces en worden verstrekt tijdens dit proces. 
 
• "Aankondiging" is de formele aankondiging van de opdracht op de website van de Europese 
Unie (TED) en op TenderNed. 
 
• "Inschrijving" is de ingediende offerte van een inschrijvende partij op deze aanbesteding. 
 
• “Overeenkomst" zijn de schriftelijke afspraken tussen ons (opdrachtgever) en de definitief 
gegunde partij die de opdracht gaat uitvoeren (opdrachtnemer) op basis van de 
aanbestedingsdocumenten, inschrijving en andere zaken die tijdens het proces aan bod zijn 
gekomen. 
 
• "Werkdagen" zijn alle dagen behalve zaterdag en zondag en feestdagen zoals genoemd in 
de wet (Algemene termijnenwet). Als er in de documenten over "dag" wordt gesproken, 
bedoelen wij een kalenderdag. 
 
• “Kalenderdag” is een periode van 24 uur die begint om middernacht en eindigt op de 
volgende middernacht. 
 
Daarnaast zijn de definities die in artikel 1.1 Aw 2012 staan van toepassing. 
  
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 7 van 31 
 
 
1 Omschrijving opdracht(gever) 
 
1.1 Inhoud van de opdracht 
De gemeente Coevorden is voornemens een Soortenmanagementplan (hierna te noemen; SMP) op 
te stellen voor de bebouwde omgeving van de gemeente. Het SMP heeft als doel om op 
gebiedsniveau invulling te geven aan de bescherming van gebouw bewonende, beschermde 
diersoorten en vorm de basis voor het aanvragen van een gebiedsgerichte omgevingsvergunning 
bij de provincie Drenthe. 
De gemeente Coevorden laat zich bij dit traject ondersteunen door NLadviseurs. NLadviseurs is 
verantwoordelijk voor: 
• Het opstellen van het Soortenmanagementplan; 
• Het voorbereiden en indienen van de vergunningsaanvraag; 
• Het (inhoudelijk en procesmatig) begeleiden van het traject; 
• De afstemming tussen de gemeente, ecologische onderzoeksbureaus en overige betrokken 
partijen; 
• De begeleiding en aansturing tijdens het veldwerk, mede ten behoeve van het borgen van 
de kwaliteit en validiteit van de waarnemingen. 
Voorafgaand aan het opstellen van het SMP dienen de benodigde ecologische onderzoeken te 
worden uitgevoerd. Deze onderzoeken vormen gezamenlijk de ecologische nulmeting en leveren de 
feitelijke basisinformatie voor het SMP. 
De opdracht die in het kader van deze aanbesteding wordt verstrekt, betreft uitsluitend het 
uitvoeren van deze ecologische nulmeting. Hieronder valt: 
• Het inventariseren van de aanwezigheid en verspreiding van relevante soorten; 
• Het in kaart brengen van populaties, verblijfplaatsen, functies en ecologische netwerken. 
De opdracht omvat nadrukkelijk niet: 
• De effectenbepaling van voorgenomen werkzaamheden; 
• De uitwerking van mitigerende en compenserende maatregelen; 
• Het opstellen van een monitoringsplan; 
• Het opstellen van (onderdelen van) het Soortenmanagementplan. 
Deze onderdelen maken integraal onderdeel uit van het SMP en worden uitgevoerd door 
NLadviseurs. 
De opdrachtnemer(s) dient er rekening mee te houden dat de benodigde onderzoeksinspanning 
gedurende de uitvoering van de opdracht kan toenemen. Indien uit tussentijdse data-analyse, door 
NLadviseurs, blijkt dat verblijfplaatsen, populaties of functies onvoldoende in beeld zijn gebracht, 
kan aanvullende onderzoeksinspanning van de opdrachtnemer worden verlangd. De kaders en 
uitgangspunten hiervoor zijn nader uitgewerkt in het Plan van Aanpak (hierna te noemen: PVA) 
(bijlage C), welk document in dit kader als leidend wordt beschouwd. 
De opdrachtnemer(s) voert de werkzaamheden uit in nauwe afstemming met de opdrachtgever en 
NLadviseurs en houdt rekening met de inhoudelijke kaders en werkwijze zoals opgenomen in het 
PVA.  
De gemeente Coevorden besteedt met deze aanbesteding de uitvoering van de ecologische 
onderzoeken uit. De onderzoeken worden uitgevoerd conform geldende wet- en regelgeving, 
relevante protocollen en provinciale richtlijnen en dienen geschikt te zijn voor de aanvraag van een 
gemeentelijk soortenmanagementplan. 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 8 van 31 
 
 
Gezien de omvang en complexiteit van het onderzoeksgebied, het soortspecifieke en 
seizoensgebonden karakter van de onderzoeken en de hoge werkdruk in de ecologische markt, 
heeft de gemeente ervoor gekozen de opdracht op te delen in meerdere percelen. Hiermee wordt 
de opdracht toegankelijker voor gespecialiseerde ecologische adviesbureaus en wordt de kans op 
voldoende inschrijvingen vergroot. 
Inschrijven is mogelijk op één of meerdere percelen. Er zit geen maximum aan het aantal percelen 
wat een inschrijver gegund kan krijgen. 
De onderzoeksresultaten van alle percelen samen vormen één samenhangende ecologische 
nulmeting en worden door de opdrachtnemers aangeleverd aan de gemeente en aan NLadviseurs, 
ten behoeve van het verdere SMP-traject. NLadviseurs zal zich niet inschrijven op een van de 
percelen voor de ecologische onderzoeken. 
Perceelindeling 
Perceel 1 A en B: Ecologisch onderzoek vleermuizen 
Dit perceel omvat het uitvoeren van soortgericht ecologisch onderzoek naar gebouwbewonende 
vleermuizen binnen het onderzoeksgebied van de gemeente Coevorden. De onderzoeksinspanning 
is in twee delen opgedeeld vanwege de omvang van de verwachte onderzoeksinspanning en 
periode waarin deze dient plaatst te vinden.  
Perceel 1 is opgesplitst in perceel 1A en perceel 1B. Beide percelen hebben betrekking op het 
onderzoek naar gebouwbewonende vleermuizen, maar richten zich op verschillende 
onderzoeksfasen en onderzoeksperioden binnen het ecologische jaar. 
De opdrachtgever heeft ervoor gekozen deze onderdelen afzonderlijk aan te besteden om de 
opdracht toegankelijker te maken voor gespecialiseerde ecologische onderzoeksbureaus en om de 
kans op voldoende inschrijvingen te vergroten. Hierdoor kunnen ook partijen inschrijven die niet 
gedurende het volledige onderzoeksseizoen capaciteit beschikbaar hebben. 
Tegelijkertijd bestaat tussen perceel 1A en perceel 1B inhoudelijke samenhang. De 
onderzoeksresultaten uit beide percelen vormen gezamenlijk de basis voor de ecologische 
nulmeting en het soortenmanagementplan. Om kenniscontinuïteit, een efficiënte uitvoering en een 
optimale samenhang tussen de onderzoeksfasen te stimuleren, wordt binnen de 
gunningssystematiek een meerwaarde toegekend aan inschrijvers die beide percelen kunnen 
uitvoeren. 
Perceel 1A: 
Dit perceel richt zich op groepsvorming van laatvlieger en kraamonderzoek voor alle relevante 
vleermuissoorten: 
• Het vaststellen van aanwezigheid en verspreiding van relevante vleermuissoorten; 
• Het in kaart brengen van kraamverblijven, zomerverblijven, vliegroutes en 
foerageergebieden van relevante vleermuissoorten; 
• Het uitvoeren van ronde 1 en ronde 2 van de kraamperiode conform de richtlijn grote 
gebiedenprotocol vleermuis; 
• Het aanleveren van geluidsopnames van onderzoeksrondes conform de data in het PVA 
(bijlage C);  
• Het uitvoeren van tellingen bij kraamindicatie conform het PVA (bijlage C); 
• Het uitvoeren van verdiepende onderzoeken conform het PVA (bijlage C) voor laatvlieger 
en meervleermuis indien dit uit de analyse komt (dit dient in samenspraak met 
NLadviseurs te gebeuren).  
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 9 van 31 
 
 
De onderzoeksperiode voor dit perceel vindt plaats tussen 15 april en 15 juli en kan maximaal over 
3 jaar (2027, 2028 en 2029) verdeeld worden.  
De resultaten worden aangeleverd als ruimtelijke data (GIS), geschikt voor gebruik in het SMP in 
de week van 16 juli van het jaar waarin het onderzoek wordt afgerond, conform PVA (bijlage C). 
Perceel 1B: 
Dit perceel richt zich op het in kaart brengen van massawinterverblijfplaatsen, zolderbezoeken en 
paarterritoria voor alle relevante soorten: 
• Het vaststellen van aanwezigheid en verspreiding van relevante vleermuissoorten; 
• Het in kaart brengen van massawinterverblijfplaatsen, gewone grootoorverblijfplaatsen en 
paarterritoria/-verblijfplaatsen van relevante vleermuissoorten; 
• Het uitvoeren van ronde 3 en ronde 4 van de kraamperiode conform de richtlijn grote 
gebiedenprotocol vleermuis. Daar waar geen vaste richtlijnen voor zijn, is het Plan van 
aanpak (bijlage C) leidend. Als bedrijven hier eigen inzichten over hebben, dient dit 
afgestemd te worden met NLadviseurs. Indien er vervolgens van het PVA wordt afgeweken, 
dient dit getoetst te worden door de provincie Drenthe.; 
• Het uitvoeren van zolderbezoeken conform het PVA (bijlage C).  
De onderzoeksperiode voor dit perceel vindt plaats tussen 1 augustus en 30 september en kan 
maximaal over 2 jaar (2027 en 2028) verdeeld worden.  
De resultaten worden aangeleverd als ruimtelijke data (GIS), geschikt voor gebruik in het SMP in 
de week van 1 oktober van het jaar waarin het onderzoek wordt afgerond, conform PVA (bijlage 
C). 
 
Perceel 2: Ecologisch onderzoek huismus 
Dit perceel omvat het uitvoeren van ecologisch onderzoek naar de huismus en een verkennend 
onderzoek naar huiszwaluw. Het onderzoek is gericht op: 
• Het vaststellen van aanwezige kolonies en losse nestlocaties van huismus; 
• Het bepalen van de functionele leefomgeving; 
• Het leveren van overige informatie om effecten van werkzaamheden te kunnen beoordelen 
binnen het SMP. Hiervoor kan gebruik worden gemaakt van het Kennisdocument Huismus; 
• Het vaststellen van aanwezige kolonies of losse nestlocaties of sporen van nestlocaties van 
huiszwaluw tijdens de huismusrondes. 
De onderzoeksperiode voor dit perceel vindt plaats tussen 1 april en 15 mei en kan maximaal over 
2 jaar (2027 en 2028) verdeeld worden. 
De resultaten worden aangeleverd als ruimtelijke data (GIS), geschikt voor gebruik in het SMP in 
de week van 16 mei van het jaar waarin het onderzoek wordt afgerond, conform het PVA (bijlage 
C). 
Perceel 3: Ecologisch onderzoek gierzwaluw 
Dit perceel omvat het uitvoeren van ecologisch onderzoek naar de gierzwaluw en verdiepend 
onderzoek naar de huiszwaluw. Het onderzoek bestaat uit: 
• Een verkennende inventarisatieronde (dit dient per vleermuiscluster te worden uitgevoerd) 
gierzwaluw conform het PVA (bijlage C); 
• Het in kaart brengen van verdiepende clusters gierzwaluw op basis van waargenomen 
activiteit. Dit dient in afstemming te gebeuren met NLadviseurs. NLadviseurs kan deze 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 10 van 31 
 
 
clusters ook maken, maar de verwachting is dat als opdrachtnemer er zelf mee aan de slag 
gaat, de informatie completer is;  
• Gevolgd door twee verdiepende onderzoeksrondes naar kolonies en nestlocaties in de 
verdiepende gierzwaluwclusters; 
• Uitgevoerd conform het geldende gebiedenprotocol gierzwaluw; 
• Het in kaart brengen van huiszwaluwnesten tijdens de gierzwaluwonderzoeksinspanning. 
De resultaten worden zodanig aangeleverd dat zij direct toepasbaar zijn binnen de ecologische 
analyse en maatregelenafweging van het SMP conform PVA (bijlage C). 
De onderzoeksperiode voor dit perceel vindt plaats tussen 15 mei en 15 juli en kan maximaal over 
3 jaar (2027, 2028 en 2029) verdeeld worden. 
De resultaten worden aangeleverd als ruimtelijke data (GIS), geschikt voor gebruik in het SMP in 
de week van 1 juni (voor het bepalen van verdiepende clusters) en in de week van 16 juli van het 
jaar van afronden van het onderzoek, conform het PVA (bijlage C). 
1.2 De overeenkomst 
Deze opdracht is een overheidsopdracht. 
 
De overeenkomst wordt per perceel afzonderlijk gesloten tussen de aanbestedende dienst en de 
betreffende opdrachtnemer. 
 
Vanwege de aard van de opdracht (seizoensgebonden ecologische onderzoeken) en de verschillen 
tussen de percelen, wordt geen uniforme vaste looptijd voor alle percelen gehanteerd. De 
doorlooptijd van de overeenkomst is afhankelijk van de aard van het onderzoek, de bijbehorende 
onderzoeksperioden en het moment van oplevering van de onderzoeksresultaten. 
 
De overeenkomst start op de datum van ondertekening (week 49 2026) en eindigt van rechtswege 
nadat alle werkzaamheden zijn uitgevoerd en de vereiste onderzoeksresultaten zijn opgeleverd en 
geaccepteerd door de opdrachtgever. 
 
De opdrachtnemer is verplicht om de onderzoeksresultaten gefaseerd en tijdig aan te leveren, 
conform de onderzoeksplanning en de momenten zoals nader uitgewerkt in het PVA (bijlage C). 
Deze gefaseerde aanlevering is essentieel om tussentijdse analyses mogelijk te maken en het 
lopende onderzoek, indien nodig, bij te sturen. 
 
Zie hieronder de uitvoeringsperiodes per perceel: 
- Perceel 1A: De onderzoeksperiode voor dit perceel vindt plaats tussen 15 april en 15 juli en 
kan maximaal over 3 jaar (2027, 2028 en 2029) worden verdeeld. 
- Perceel 1B: De onderzoeksperiode voor dit perceel vindt plaats tussen 1 augustus en 30 
september en kan maximaal over 2 jaar (2027 en 2028) worden verdeeld. 
- Perceel 2: De onderzoeksperiode voor dit perceel vindt plaats tussen 1 april en 15 mei en 
kan maximaal over 2 jaar (2027 en 2028) worden verdeeld. 
- Perceel 3: De onderzoeksperiode voor dit perceel vindt plaats tussen 15 mei en 15 juli en 
kan maximaal over 3 jaar (2027, 2028 en 2029) verdeeld worden. 
 
Indien externe omstandigheden, zoals ongunstige weersomstandigheden of andere factoren buiten 
de invloedssfeer van de opdrachtnemer, ertoe leiden dat (delen van) het onderzoek niet conform 
planning kunnen worden uitgevoerd, treden opdrachtgever en opdrachtnemer in overleg. In 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 11 van 31 
 
 
voorkomend geval zal, indien noodzakelijk, afstemming plaatsvinden met het bevoegd gezag 
(provincie Drenthe) over de gevolgen voor de onderzoeksopzet en planning. 
 
1.3 Beschrijving van de gemeente Coevorden 
Coevorden is een middelgrote gemeente in Zuidoost Drenthe. Met bijna 36.000 inwoners op 30.000 
hectare is Coevorden een gemeente waar volop ruimte te vinden is. De omgeving van Coevorden 
biedt rust, ruimte, een prachtige natuur, een rijke historie, een diversiteit aan voorzieningen en 
uitstekende vaar- en fietsmogelijkheden. De inwoners van Coevorden zijn verdeeld over de stad 
Coevorden en 28 kernen. In het PVA (bijlage C) staat beschreven welke gebieden daadwerkelijk 
onderzocht dienen te worden. 
 
De opdracht wordt namens ons verstrekt door de eindverantwoordelijke van gemeente Coevorden. 
2 Aanbestedingsprocedure 
 
Wij voeren een Europese openbare aanbestedingsprocedure uit.  
 
Dit betekent dat iedereen die aan de eisen voldoet, een inschrijving kan indienen. Uw inschrijving 
is eenmalig en definitief, waardoor geen ruimte is voor onderhandelingen.  
 
De voertaal tijdens de aanbesteding en uitvoering van de opdracht is Nederlands. Alle documenten 
van u en ons zijn in het Nederlands, tenzij anders aangegeven. 
 
Wij hebben altijd het recht om de aanbesteding in te trekken of stop te zetten. U heeft in beginsel 
geen recht op vergoeding van eventueel gemaakte kosten en/of geleden schade. Wij beoordelen of 
er bijvoorbeeld, gezien de aard van de aanbesteding, de gemaakte kosten en de 
intrekkingsomstandigheden, toch een vergoeding voor gemaakte kosten en/of geleden schade 
verstrekt wordt. 
 
U krijgt geen vergoeding voor het opstellen en indienen van uw inschrijving. 
 
2.1 Geheimhouding 
U moet alle informatie die u van ons krijgt vertrouwelijk behandelen, dit geldt ook voor eventuele 
onderaannemers of combinanten.  
 
 Wij behandelen de ontvangen inschrijvingen volgens artikel 2.57 lid 1 Aw 2012. 
 
2.2 Communicatie 
Alle communicatie rondom de aanbesteding verloopt via de berichtenmodule van TenderNed. 
Daarmee communiceert u direct met ons. 
 
U mag geen contact hebben met leden van de projectgroep over de inhoud van deze aanbesteding. 
Als u dat wel doet, sluiten wij u uit van de aanbesteding. Wij willen hiermee voorkomen dat 
oneerlijke concurrentie ontstaat tijdens de aanbestedingsprocedure. U mag wel contact opnemen 
als sprake is van een storing (zie paragraaf 2.7). 
 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 12 van 31 
 
 
2.3  Planning  
De planning van deze aanbestedingsprocedure vindt u in onderstaande tabel. U kunt hieraan geen 
rechten ontlenen. 
 
Aankondiging Donderdag 3 september 2026 
Indienen vragen eerste vragenronde Dinsdag 22 september 2026, 10:00 uur 
Nota van inlichtingen 1/beantwoorden vragen Dinsdag 29 september 2026 
Indienen vragen tweede vragenronde Dinsdag 6 oktober 2026, 10:00 uur 
Nota van inlichtingen 2/beantwoorden vragen Dinsdag 13 oktober 2026 
Indienen inschrijvingen/sluitingsdatum Maandag 26 oktober 2026, 10:00 uur 
Opening inschrijvingen Maandag 26 oktober 2026, 10:15 uur 
Bekendmaken voornemen tot gunning Week 48: 23 – 29 november 2026 
Definitieve gunning Week 51: 14 – 20 december 2027 
 
2.4 Nota van inlichtingen 
Er zijn twee ronden gepland waarin vragen gesteld kunnen worden. Omdat vragen voor de tweede 
ronde alleen mogen gaan over antwoorden die zijn gegeven bij de eerste nota van inlichtingen, 
wordt van u een proactieve en zorgvuldige houding verwacht. 
 
Eerste vragenronde 
Vragen kunnen ingediend worden tot dinsdag 22 september 2026, 10:00 uur via de module ‘Vraag 
en Antwoord’ van TenderNed. De datum en tijd waarop de vragen op TenderNed worden ingediend 
is leidend. Te laat ingediende vragen worden niet beantwoord, tenzij wij van mening zijn dat de 
vraag zo belangrijk is dat de beantwoording hiervan noodzakelijk is voor alle inschrijvers.  
 
De geanonimiseerde vragen worden uiterlijk op dinsdag 29 september 2026 door ons beantwoord 
in een nota van inlichtingen. 
 
Tweede vragenronde 
Na de eerste nota van inlichtingen kunt u vragen stellen over de beantwoording van de eerder 
gestelde vragen. U moet aangeven over welk vraagnummer uw vervolgvraag gaat. Vragen kunnen 
ingediend worden tot dinsdag 6 oktober 2026, 10:00 uur via de module ‘Vraag en Antwoord’ van 
TenderNed. De datum en tijd waarop de vragen op TenderNed worden ingediend is leidend. Te laat 
ingediende vragen worden niet beantwoord, tenzij wij van mening zijn dat de vraag zo belangrijk is 
dat de beantwoording hiervan noodzakelijk is voor alle inschrijvers.  
 
De geanonimiseerde vragen worden uiterlijk op dinsdag 13 oktober 2026 door ons beantwoord in 
een nota van inlichtingen. 
 
De wijzigingen en aanvullingen in de nota van inlichtingen gaan voor in rangorde op de bepalingen 
in de aanbestedingsdocumenten. In geval van strijdigheid tussen de getekende overeenkomst na 
opdrachtverstrekking en de aanbestedingsdocumenten, zijn te allen tijde de bepalingen zoals 
opgenomen binnen de getekende overeenkomst leidend. 
 
2.5 Aansprakelijkheid gemeente Coevorden 
De aanbestedingsdocumenten zijn met grote zorg samengesteld.  
Als u denkt dat er onduidelijkheden of tegenstrijdigheden staan in (deze lijst is niet limitatief):  
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 13 van 31 
 
 
- De offerteaanvraag; 
- De nota van inlichtingen;  
- De geschiktheidseisen; 
- Het programma van eisen;  
- Gunningscriteria; 
- Wijze van beoordelen. 
 
Dan moet u hierover vragen stellen in de nota's van inlichtingen of het uiterlijk 5 dagen na het 
verzenden van de laatste nota van inlichtingen aan ons laten weten. Als dit niet gebeurt, vervalt 
elk recht om tegen deze documenten in rechte op te komen, tenzij wij besluiten dat het niet 
beantwoorden van een te laat ingediende vraag disproportioneel is.  
 
Als onze reactie op de vraag niet leidt tot aanpassing van de documenten of als deze aanpassing 
niet juist of onvoldoende is, moet u binnen 24 uur voor het sluiten van de inschrijvingen een kort 
geding starten bij de bevoegde rechter en moeten wij hiervan onmiddellijk op de hoogte worden 
gesteld met een dagvaarding op ons adres. Als dit niet gebeurt, vervalt elk recht om tegen de 
aanbestedingsdocumenten in rechte op te komen. Als er een kort geding wordt gestart, behouden 
wij ons het recht voor deze aanbestedingsprocedure op te schorten of in te trekken. 
 
2.6 Indienen (documenten bij) inschrijving 
U moet uw inschrijving vóór maandag 26 oktober 2026, 10:00 uur indienen op TenderNed. Alle 
vereiste documenten moeten toegevoegd zijn aan uw inschrijving. In de tabel, op de volgende 
pagina, vindt u een overzicht van de documenten die bij uw inschrijving moeten zitten. 
 
Wij accepteren uw inschrijving alleen als deze is ingediend in de digitale kluis van TenderNed. Als u 
uw inschrijving indient op een andere manier, wordt deze niet in behandeling genomen. 
  
Let op!  
Als de deadline voor het indienen van uw inschrijving is verstreken, sluit de digitale kluis. Vanaf dat 
moment is het niet meer mogelijk om uw inschrijvingsdocumenten aan te leveren of te wijzigen. 
Wij raden u aan om al uw bestanden op tijd klaar te zetten voor het indienen van uw inschrijving. 
Als er toch onvoorziene problemen ontstaan, kan de helpdesk van TenderNed u nog helpen om uw 
inschrijving op de juiste wijze en op tijd in te dienen. 
 
U bent zelf verantwoordelijk voor het juist en tijdig indienen van uw inschrijving.  
 
Sommige documenten bij uw inschrijving moet u ondertekenen. Het is belangrijk dat die 
documenten ondertekend worden door iemand die daartoe bevoegd is, anders is uw inschrijving 
niet rechtsgeldig. Een bevoegd persoon is iemand die op grond van het KvK-uittreksel bevoegd is 
om te tekenen voor deze opdracht. Ondertekening van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument geldt als ondertekening van de inschrijving.  
 
Daarnaast moet uw inschrijving voldoen aan de voorschriften die wij hebben beschreven in de 
offerteaanvraag en de bijlagen.  
 
  
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 14 van 31 
 
 
Onderstaande dient u in te dienen bij uw inschrijving: 
Een inschrijver die wil inschrijven op meerdere percelen moet per perceel de gevraagde 
documenten indienen. Hieronder is te vinden wat de inschrijver voor elk individueel perceel moet 
bijvoegen.  
 
Formele criteria inzake volledigheid en geldigheid (algemeen) 
Wat Hoe 
Inschrijvingsbrief Zie bijlage B 
Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (UEA) 
Zie paragraaf 3.4 en zie bijlage A 
Verklaring omtrent rechtmatigheid Zie paragraaf 3.5 en bijlage F 
Uittreksel Handelsregister Zie paragraaf 3.2.1 
Formele criteria inzake volledigheid en geldigheid (per perceel) 
Standaardformat referenties Zie paragraaf 3.2.3.1 en bijlage H 
Prijsinvulformulier Zie paragraaf 5.2 en bijlage E 
Prijsopbouw document Zie paragraaf 5.2 
Gunningscriteria kwaliteit Zie paragraaf 5.3 
Formele criteria inzake volledigheid en geldigheid,  
als inschrijver een beroep doet op een ander (paragraaf 3.3) 
Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (UEA) van 
de ander (derde) 
Zie paragraaf 3.3  
ad b beroep op draagkracht derde(n) 
ad c combinanten 
 
en zie bijlage A 
Uittreksel Handelsregister van de 
derde 
Zie paragraaf 3.3 
Concernverklaring (indien van 
toepassing) 
Zie paragraaf 3.3.1 en bijlage G 
 
De digitale kluis opent niet eerder dan 15 minuten na de uiterste tijd voor het indienen van 
inschrijvingen, op voorwaarde dat er geen storingen zijn. De opening is niet openbaar en u en 
andere inschrijvers zullen hierbij niet aanwezig zijn. Er wordt een proces-verbaal gemaakt van de 
opening. 
 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 15 van 31 
 
 
2.7 Storingen 
Als er sprake is van een aantoonbare storing bij TenderNed waardoor u niet heeft kunnen 
inschrijven kunnen wij de sluitingsdatum/-tijdstip verlengen. Dit is een eenzijdig recht van ons en 
nadrukkelijk geen plicht. Dit kan alleen als de kluis nog niet is geopend. 
 
Wij nemen een verzoek tot verlenging van de inschrijvingsdatum/-tijdstip alleen in overweging als:  
a. U aantoont dat u tijdig, uiterlijk binnen 15 minuten na het sluiten van de kluis, een melding 
heeft gemaakt van de storing; 
b. U ons direct per e-mail via inkoop@coevorden.nl - met als onderwerp ‘Storing’ en 
verzonden met hoge prioriteit/ urgentie – helder en concreet op de hoogte heeft gebracht; 
c. TenderNed de storing heeft bevestigd. 
 
Als wij besluiten de termijn te verlengen worden alle partijen geïnformeerd. De partijen die al een 
inschrijving hadden ingediend krijgen de gelegenheid om hun inschrijving binnen de gestelde 
termijn te wijzigen. 
 
2.8 Beoordelingsprocedure 
Er zijn vier stappen in het proces van beoordelen van ingediende inschrijvingen.  
 
Stap 1: volledigheid en geldigheid 
Eerst wordt vastgesteld of uw inschrijving volledig en geldig is. De inschrijving moet alle stukken 
bevatten die verplicht zijn en onze standaardtekst/formules mag/mogen niet gewijzigd zijn.  
 
Geldig betekent dat het Uniform Europees Aanbestedingsdocument rechtsgeldig is ondertekend. De 
stukken dienen te zijn ondertekend met een natte of digitale handtekening. Als de documenten zijn 
ondertekend met een natte handtekening, dient u binnen twee dagen de originele hardcopy aan 
ons te overleggen, indien wij dit verzoeken. 
 
Als de inschrijving onvolledig of ongeldig is, dan wordt deze niet verder beoordeeld, tenzij wij 
besluiten dat dit een kennelijke omissie is. Het ontbreken van documenten in het kader van 
gunningscriteria wordt niet aangemerkt als een kennelijke omissie. 
 
U moet een onvoorwaardelijke inschrijving indienen. Dat wil zeggen dat uw inschrijving geen 
‘mitsen en maren’ mag bevatten. Een inschrijving onder voorwaarden en/of voorbehouden zal 
worden uitgesloten van verdere beoordeling.  
 
Stap 2: beoordelen uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
Als u niet aan een geschiktheidseis voldoet of een uitsluitingsgrond op u van toepassing is, dan 
wordt u uitgesloten van de aanbestedingsprocedure. Tenzij, volgens ons, sprake is van een situatie 
zoals bedoeld in de artikelen 2.87a en/of 2.88 Aw 2012.  
 
Stap 3: Programma van eisen 
Stap 1: Beoordeling 
van volledigheid en 
geldigheid
Stap 2: Beoordelen 
uitsluitingsgronden 
en 
geschiktheidseisen
Stap 3: Beoordelen 
of u voldoet aan het 
programma van 
eisen
Stap 4: Beoordelen 
gunningscriteria
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 16 van 31 
 
 
De derde stap is het beoordelen of uw inschrijving aan het programma van eisen voldoet. Aan alle 
eisen moet worden voldaan en/of alle eisen moeten geaccepteerd worden. Deze eisen zijn 
inbegrepen bij de aangeboden prijs, tenzij anders vermeld in de offerteaanvraag.  
 
Stap 4: Gunningscriteria 
De vierde stap is het beoordelen op de gunningscriteria. Alle inschrijvingen worden beoordeeld op 
deze criteria. De inschrijver met de hoogste score krijgt de opdracht. 
 
Wat u aanbiedt bij de kwalitatieve gunningscriteria moet bij de opgegeven prijs zijn inbegrepen, 
behalve als dit anders vermeld is in de offerteaanvraag. 
 
Voor het gehele beoordelingsproces geldt dat de inschrijvingen worden beoordeeld op basis van de 
ingediende inschrijvingen. Als na beoordeling blijkt dat inschrijvers een gelijk aantal punten hebben 
behaald, geldt dat de inschrijver die het beste heeft gescoord op G2 Kwaliteit voor gunning in 
aanmerking komt. Als ook op dat onderdeel de scores gelijk zijn, zal via loting worden bepaald 
welke inschrijver voor gunning in aanmerking komt. Van de loting wordt een proces-verbaal 
opgemaakt.  
 
Als een inschrijving bij stappen 1 t/m 3 op (ondergeschikte) onderdelen vragen oproept kunnen wij 
besluiten de inschrijving verder te beoordelen en navraag enkel uit te voeren bij de inschrijver die 
voor gunning van de opdracht in aanmerking komt. Als uit navraag blijkt dat de inschrijving niet 
voldoet, is deze alsnog ongeldig en wordt de als tweede geëindigde inschrijver als beoogd 
opdrachtnemer aangemerkt. 
 
Daarnaast kunnen wij besluiten om vragen te stellen en/of nadere bewijsmiddelen te laten 
overleggen.  
 
2.9 Besluitvorming omtrent gunning 
Alle betrokken inschrijvers krijgen van ons een schriftelijk gemotiveerde uitleg over de uitkomst 
van de aanbesteding. Dit gebeurt via een voorlopige gunningsbeslissing.  
 
Als u zich niet kunt vinden in de gunningsbeslissing heeft u het recht om binnen 20 kalenderdagen 
na dagtekening van de gunningsbeslissing, een kort geding aanhangig te maken bij de bevoegde 
voorzieningenrechter van de rechtbank Noord-Nederland te Assen door betekening binnen de 
genoemde termijn van een kort geding dagvaarding op het adres van ons. Het gaat hier dus 
uitdrukkelijk om een vervaltermijn. 
Wij kunnen de opdracht definitief gunnen aan de inschrijver met de beste prijs-kwaliteitverhouding, 
als er geen procedure is gestart binnen de termijn van 20 dagen en de eindverantwoordelijke 
akkoord gaat met de definitieve gunning. Deze termijn start op de kalenderdag na verzending van 
de voorlopige gunningsbeslissing. 
 
We kunnen een nieuw voornemen tot gunning nemen als de beoogde opdrachtnemer niet (meer) 
aan de gestelde eisen voldoet of vanwege een uitspraak van de bevoegde voorzieningenrechter. 
Ook deze nieuwe voorlopige gunningsbeslissing zullen wij gelijktijdig aan alle inschrijvers 
verzenden. Wij kunnen de opdracht definitief gunnen aan de inschrijver waaraan het nieuwe 
voornemen tot gunning is verzonden, als binnen de termijn van 20 kalenderdagen geen kort 
geding procedure op de hierboven genoemde voorgeschreven wijze aanhangig is gemaakt. 
 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 17 van 31 
 
 
Indien tijdig een kort geding procedure aanhangig is gemaakt, dan zullen wij pas tot definitieve 
gunning overgaan na de eventuele uitspraak van de bevoegde voorzieningenrechter. 
 
Gemeente Coevorden behoudt zich ten allen tijden het recht voor om niet tot gunning over te gaan 
en de aanbesteding terug te trekken. 
 
2.10 Indienen bewijsmiddelen voorlopig gegunde inschrijver 
Beoogde opdrachtnemer dient uiterlijk binnen 10 kalenderdagen na voornemen tot gunning, op 
verzoek van de aanbestedende dienst alle in de onderstaande tabel vermelde bewijsmiddelen via 
de berichtenmodule van TenderNed aan te leveren. 
Aan te leveren bewijsmiddelen binnen 10 kalenderdagen na voornemen tot gunning, op 
verzoek van de aanbestedende dienst 
Wat Hoe 
Gedragsverklaring aanbesteden Zie paragraaf 3.1 
Niet ouder dan twee jaar op het moment 
van inschrijving. Deze is hier aan te 
vragen. 
Verklaring van de belastingdienst 
(Verklaring betalingsgedrag nakoming fiscale 
verplichtingen) 
Zie paragraaf 3.1 
Niet ouder dan zes maanden op het 
moment van inschrijving. Deze is hier aan 
te vragen. 
Bewijs beroepsaansprakelijkheidsverzekering Zie paragraaf 3.2.2.1 
In hoofdstuk 3 staat beschreven welke bewijsmiddelen ten aanzien van de uitsluitingsgronden en 
de geschiktheidseisen moeten worden ingediend door derden in geval een beroep wordt gedaan 
op een derde of wanneer als combinatie wordt ingeschreven. 
 
 
2.11 Gestanddoening 
Door in te schrijven doet u uw inschrijving gestand voor de periode van 90 dagen, gerekend vanaf 
de sluitingsdatum voor het indienen van de inschrijvingen. 
 
Mocht een kort geding worden aangespannen, dan zal de gestanddoeningstermijn van de 
inschrijvingen automatisch worden verlengd tot 14 kalenderdagen na de uitspraak van de 
rechtbank. Ingezette rechtsmiddelen schorten de gestanddoeningstermijn niet op. In andere 
gevallen kunnen wij inschrijvers vragen de gestanddoeningstermijn te verlengen. 
 
2.12 Klachten aanbesteding 
Als u een klacht heeft tegen de aanbestedingsprocedure en/of tegen onze handelswijze, dan moet 
u gemotiveerd en onderbouwd aangeven op welke punten/onderdelen van deze aanbesteding u het 
niet eens bent.  
 
De klachtenregeling aanbesteden is gepubliceerd en te raadplegen op Klachten over de 
aanbestedingsprocedure (overheid.nl). 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 18 van 31 
 
 
Deze klacht kan worden ingediend via inkoop@coevorden.nl met in de onderwerpregel: 
aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP, Gemeente Coevorden. Het indienen van een 
klacht kan reden zijn voor het opschorten van de aanbestedingsprocedure. 
Het indienen van een klacht bij de Commissie van Aanbestedingsexperts, schort deze 
aanbestedingsprocedure niet op. 
 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
In dit hoofdstuk staat beschreven welke uitsluitingsgronden er van toepassing zijn en aan welke 
geschiktheidseisen u moet voldoen. De geschiktheidseisen bestaan uit eisen aan de financiële en 
economische draagkracht, technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid, en 
beroepsbevoegdheid. 
 
3.1 Uitsluitingsgronden 
U moet in Deel III A van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument verklaren dat er geen 
sprake is van een in de afgelopen vijf (5) jaren onherroepelijk geworden rechterlijke uitspraak 
tegen u, in de zin van alle in artikel 2.86 Aw 2012 beschreven gronden, op straffe van uitsluiting 
van deze aanbestedingsprocedure. 
 
U verklaart in Deel III B van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument dat er geen sprake is 
van een onherroepelijke en bindende rechterlijke of administratieve beslissing zoals in de wettelijke 
bepalingen van het land waar u bent gevestigd of wanneer op basis van nationale wettelijke 
bepalingen is vastgesteld dat u niet voldoet aan de verplichtingen tot betaling van belastingen of 
sociale zekerheidspremies. 
 
Ter bewijs van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument moet de voorlopig gegunde 
inschrijver bewijsstukken volgens artikel 2.89 Aw 2012 aan ons aanleveren: 
• Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA), niet ouder dan twee jaar op het moment van 
inschrijving. Deze is hier aan te vragen. 
• Verklaring Belastingdienst (Verklaring betalingsgedrag nakoming fiscale verplichtingen), 
niet ouder dan zes maanden op het moment van inschrijving. Deze is hier aan te vragen. 
• Bewijsberoepsaansprakelijkheidsverzekering. 
• Bewijs stabiliteit 
 
U moet deze bewijsstukken binnen tien (10) kalenderdagen na verzoek van ons overleggen. U 
moet dus rekening houden met eventuele aanvraagtermijnen van bovenstaande bewijsmiddelen. 
 
Als u bij het indienen van uw inschrijving begeleiding krijgt van een adviseur of adviesbureau en 
deze begeleidt ook concurrerende inschrijvers, kan er sprake zijn van belangenverstrengeling en/of 
de schijn van beïnvloeding en/of afstemming van inschrijvingen. Het is uw eigen 
verantwoordelijkheid om te zorgen dat de door u ingeschakelde adviseur of bureau zich aan de 
regels houdt. Als wij daarom vragen, moet u kunnen aantonen dat er geen sprake is van 
belangenverstrengeling. Als u niet op tijd reageert en/of niet voldoende kunt aantonen dat er geen 
belangenverstrengeling is, kan uw inschrijving worden uitgesloten en ongeldig worden verklaard. 
 
 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 19 van 31 
 
 
3.1.1 Wet BIBOB 
Wij hebben de bevoegdheid om de gegunde partij en zijn eventuele opdrachtgevers, eigenaren en 
vennoten te (laten) onderzoeken op het voldoen aan één of meerdere van de van toepassing zijnde 
uitsluitingsgronden. Hiervoor kan onder andere de Wet Bevordering Integriteitsbeoordelingen door 
het Openbaar Bestuur (Bibob) worden gebruikt. De gegunde partij moet hieraan meewerken. Als 
de gegunde partij weigert om mee te werken of het onderzoek frustreert, behouden wij ons het 
recht voor om de inschrijving af te wijzen of de overeenkomst onmiddellijk op te schorten, te 
ontbinden of te beëindigen naar eigen keuze, zonder dat wij verplicht zijn om eventuele schade te 
vergoeden en zonder dat een termijn in acht hoeft te worden genomen.  
 
3.2 Geschiktheidseisen 
Door het invullen van Deel IV van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument verklaart u te 
voldoen aan alle geschiktheidseisen. Ook hierbij geldt dat u op verzoek gevraagde bewijsmiddelen 
binnen 10 kalenderdagen moet overleggen. 
 
3.2.1 Uittreksel handelsregister 
U moet bij uw inschrijving een gewaarmerkt uittreksel uit het Handelsregister van de Kamer van 
Koophandel toevoegen. Dit uittreksel mag maximaal 6 maanden oud zijn op de sluitingsdatum van 
deze aanbesteding. Deze is hier aan te vragen. Uit dit uittreksel moet de tekenbevoegdheid van de 
ondertekenaar blijken voor minimaal de inschrijvingssom voor deze opdracht.  
 
Mocht de ondertekenaar op basis van een volmacht tekenbevoegd zijn, dan dient de 
desbetreffende volmacht ook bij inschrijving te worden ingediend. Uit het uittreksel moet 
vervolgens blijken dat de persoon die de volmacht heeft afgegeven tekenbevoegd is voor minimaal 
de inschrijvingssom van deze opdracht. 
 
3.2.2 Financiële en economische draagkracht 
 
3.2.2.1 Beroepsaansprakelijkheidsverzekering 
U moet verzekerd zijn voor aansprakelijkheid door middel van een 
beroepsaansprakelijkheidsverzekering. Deze verzekering dekt minimaal € 1.250.000,00 per 
gebeurtenis en minimaal twee gebeurtenissen/uitkeringen per kalenderjaar. 
 
Als bewijs van verzekering, moet de voorlopig gegunde partij op verzoek binnen 10 kalenderdagen 
het volgende overleggen: 
• Een geldig polisblad van de beroepsaansprakelijkheidsverzekering;  
• Als het niet mogelijk is een geldig polisblad te overleggen is het voldoende om een geldig 
verzekeringscertificaat te overleggen waaruit blijkt dat u verzekerd bent voor het vereiste 
bedrag. 
 
 
3.2.3 Technische en beroepsbekwaamheid 
 
3.2.3.1 Kerncompetenties 
Wij eisen dat u over bepaalde kerncompetenties beschikt. U moet dat bij uw inschrijving bewijzen 
door referenties op te geven met betrekking tot onderstaande kerncompetenties. Bij alle 
referentieopdrachten moet u de organisatie en leiding van de opdrachten hebben verzorgd. Ook 
moet de referentieopdracht in de afgelopen drie (3) kalenderjaren, gerekend vanaf de 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 20 van 31 
 
 
inschrijvingsdatum, succesvol zijn uitgevoerd. Als u een opdracht indient die nog niet geheel 
afgerond is, dan mag u alleen de werkzaamheden invullen die u tot nu toe daadwerkelijk heeft 
uitgevoerd.  
 
Perceel 1A: 
Kerncompetentie 1: Inschrijver beschikt over aantoonbare ervaring met het uitvoeren van 
soortgericht ecologisch onderzoek naar gebouw- en objectbewonende vleermuizen. 
 
Onder deze kerncompetentie wordt verstaan het planmatig uitvoeren van veldonderzoek gericht op 
het vaststellen van aanwezigheid, verspreiding, verblijfplaatsen en functies van gebouw- en 
objectbewonende vleermuissoorten, overeenkomstig de geldende onderzoeksprotocollen en 
richtlijnen. 
 
Kerncompetentie 2: Inschrijver beschikt over aantoonbare ervaring met het uitvoeren en 
coördineren van gebiedsgerichte vleermuisinventarisaties ten behoeve van een SMP of een 
daarmee vergelijkbaar gebiedsgericht ecologisch onderzoek.  
 
Onder deze kerncompetentie wordt verstaan het uitvoeren van grootschalige 
vleermuisinventarisaties binnen een afgebakend onderzoeksgebied, waarbij meerdere 
onderzoekslocaties, onderzoeksrondes, onderzoeksperioden en/of vleermuissoorten integraal zijn 
onderzocht volgens de geldende SMP-methodieken, soortenprotocollen en onderzoeksrichtlijnen. 
 
Perceel 1B: 
Kerncompetentie 1: Inschrijver beschikt over aantoonbare ervaring met het uitvoeren van 
specialistisch ecologisch onderzoek naar najaars- en winterfuncties van gebouw- en 
objectbewonende vleermuizen. 
 
Onder deze kerncompetenties wordt verstaan het opsporen, vaststellen en interpreteren van 
paarterritoria, paarverblijfplaatsen, massawinterverblijfplaatsen en verblijfplaatsen van de gewone 
grootoorvleermuis, uitgevoerd conform geldende onderzoeksprotocollen, soortenrichtlijnen en/of 
een SMP. 
 
Kerncompetentie 2: Inschrijver beschikt over aantoonbare ervaring met het uitvoeren en coördineren 
van gebiedsgerichte vleermuisinventarisaties ten behoeve van een SMP of een daarmee vergelijkbaar 
gebiedsgericht ecologisch onderzoek.  
 
Onder deze kern competentie wordt verstaan het uitvoeren van grootschalige 
vleermuisinventarisaties binnen een afgebakend onderzoeksgebied, waarbij meerdere 
onderzoekslocaties, onderzoe ksrondes en onderzoeksperioden integraal zijn onderzocht conform 
SMP-methodieken, onderzoeksprotocollen en geldende richtlijnen. 
 
Perceel 2: 
Kerncompetentie 1: Inschrijver beschikt over aantoonbare ervaring met het uitvoeren van 
soortgericht ecologisch onderzoek naar huismussen. 
 
Onder deze kerncompetentie wordt verstaan het inventariseren en interpreteren van 
huismusactiviteit, nestindicerend gedrag, kolonievorming, foer ageergebieden, dekking en 
functionele leefomgeving, uitgevoerd conform geldende onderzoeksprotocollen en richtlijnen. 
 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 21 van 31 
 
 
Kerncompetentie 2: Inschrijver beschikt over aantoonbare ervaring met het uitvoeren en coördineren 
van gebiedsgerichte ecologische inventarisaties van huismussen ten behoeve van een SMP of een 
daarmee vergelijkbaar gebiedsgericht ecologisch onderzoek. 
 
Onder deze kerncompetentie wordt verstaan het uitvoeren van grootschalig veldonderzoek op wijk-
, dorps- en/of gemeenteniveau, waarbij meerdere onderzoekslocaties binnen één onderzoeksgebied 
integraal zijn onderzocht conform geldende onderzoeksprotocollen en SMP-methodieken. 
 
Perceel 3: 
Kerncompetentie 1: Inschrijver beschikt over aantoonbare ervaring met het uitvoeren van 
soortgericht ecologisch onderzoek naar gierzwaluwen. 
 
Onder deze kerncompetentie wordt verstaan het inventariseren en interpreteren van 
gierzwaluwactiviteit, waaronder baltsgedrag, groepsvluchten, invliegbewegingen, nestindicerend 
gedrag, bezette nestlocaties en kolonievorming, uitgevoerd conform geldende onderzoeksprotocollen 
en richtlijnen. 
 
Kerncompetentie 2: Inschrijver beschikt over aantoonbare ervaring met het uitvoeren en coördineren 
van gebiedsgerichte gierzwaluwinventarisaties ten behoeve van een SMP of een daarmee 
vergelijkbaar gebiedsgericht ecologisch onderzoek. 
 
Onder deze kerncompetentie wordt verstaan het uitvoeren van grootschalige inventarisaties binnen 
stedelijk gebied, waarbij meerdere onderzoekslocaties integraal zijn onderzocht en de 
onderzoeksresultaten zijn toegepast binnen een gebiedsgerichte ecologische analyse, uitgevoerd 
conform SMP-methodieken, onderzoeksprotocollen en geldende richtlijnen.  
 
Om aan te tonen dat u de kerncompetenties bezit, moet u de genoemde referenties, volgens het 
standaardformat (bijlage H), bij uw inschrijving voegen. Uit de referenties moet duidelijk en 
ondubbelzinnig de gevraagde ervaring blijken. Wij behouden ons recht om zonder tussenkomst 
en/of toestemming van inschrijver de juistheid van een referentie te verifiëren.  
Dit betekent dat u één (1) referentie per kerncompetentie in kan dienen. U mag met één (1) 
referentie aan meerdere kerncompetenties voldoen. Als u meer dan één referentie indient per 
kerncompetentie, dan beoordelen wij alleen de eerste referentie.  
 
3.3 Beroep op een ander 
U kan op de volgende manier inschrijven: 
 
a. Zelfstandig – hiervoor gelden geen aanvullende eisen. Zie voor de in te dienen documenten 
paragraaf 2.6. 
b. Met een beroep op de draagkracht van Derden - In dit geval moet u deel II C van het UEA 
met 'ja' beantwoorden en verplicht ook een ingevuld en ondertekend UEA en uittreksel KvK 
van iedere derde aanleveren. 
c. Met onderaannemers waarop geen beroep wordt gedaan op de draagkracht - In dit geval 
moet u deel II D van het UEA met 'ja' beantwoorden. Er zijn geen verdere acties vereist. 
Het is niet verplicht om bij Inschrijving al te vermelden of en met welke onderaannemers 
wordt samengewerkt. 
d. Als Combinatie - In dit geval moet inschrijver deel II A, 'wijze van deelneming' van het UEA 
met 'ja' beantwoorden en moet iedere combinant een ingevuld en ondertekend UEA en 
uittreksel KvK aanleveren. 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 22 van 31 
 
 
 
Ad b: Beroep op de draagkracht van derde(n) 
U kan (al dan niet binnen een eigen concern) een beroep doen op een derde (of derden) voor de 
technische beroepsbekwaamheid en de financieel economische draagkracht door Deel II C van het 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument in te vullen. Ook een beroep op de ervaring of financiële 
draagkracht van een gelieerde onderneming binnen een concern (dochter-, zuster- of 
moedervennootschap) kwalificeert zich als een beroep op een derde. 
• Indien u een beroep doet op een derde moet u zowel inhoudelijk als contractueel in uw 
inschrijving aantonen daadwerkelijk te kunnen beschikken over de kennis en kunde van 
deze derde. Ook moet deze derde de werkzaamheden waarvoor die bekwaamheid is 
vereist, daadwerkelijk verrichten.  
• Als u zich, voor het voldoen aan een referentie-eis, beroept op de technische bekwaamheid 
van een derde, mag u referentieprojecten van deze derde indienen alsof het uw eigen 
referentieprojecten zijn. 
• Op de betreffende derde mag geen van de gestelde uitsluitingsgronden van toepassing zijn 
en deze derde moet voldoen aan de geschiktheidseisen die verband houden met de 
bekwaamheid waarvoor u een beroep op haar doet. Deze derde moet zelfstandig een 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument invullen. Door ondertekening van het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument verklaart de derde ook de betreffende werkzaamheden 
daadwerkelijk te verrichten.  
• De geschiktheidseisen ten aanzien van kwaliteitsborging die op u van toepassing zijn, zijn 
ook van toepassing op de derde. 
• Als bewijs wordt van de voorlopig gegunde partij gevraagd om binnen 10 werkdagen de 
bijbehorende bewijsstukken van de derde aan ons te overleggen. De bewijsstukken in dit 
kader zijn in elk geval de volgende: 
o Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA), niet ouder dan 2 jaar op het moment van 
inschrijving. 
o Verklaring Belastingdienst betaling sociale zekerheidspremies en belastingen, niet 
ouder dan 6 maanden op het moment van inschrijving. 
• Als er een beroep wordt gedaan op de draagkracht van een derde, mag deze niet (ook) op 
eigen titel een inschrijving indienen voor deze aanbestedingsprocedure. Hetzelfde geldt 
voor u; u mag zich niet (ook) inschrijven als derde waarbij de inschrijver een beroep op uw 
draagkracht doet. Indien een situatie zich voordoet waarin een derde waarop een beroep 
wordt gedaan ook als zelfstandig inschrijver heeft ingeschreven, zal de inschrijving van de 
derde als zelfstandig inschrijver worden uitgesloten van de aanbestedingsprocedure. 
 
Ad C: Onderaannemers waarop geen beroep als derde wordt gedaan 
Inschrijvers kunnen voor de uitvoering van de opdracht onderaannemers inzetten.  
• Voor onderaannemers die alleen zullen worden ingezet voor de uitvoering van de opdracht 
(oftewel voor de feitelijke uitvoering van werkzaamheden binnen de opdracht) moet u in 
Deel II D van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument opgeven welke 
onderaannemers het zijn en daarbij vermelden voor welke onderdelen deze zullen worden 
ingezet.  
• Onderaannemers die niet benoemd zijn bij de inschrijving kunnen niet zonder nadrukkelijke 
toestemming van ons worden ingezet bij de uitvoering van de opdracht. 
• Onderaannemers mogen wel als onderaannemer voor verschillende inschrijvers optreden, 
op voorwaarde dat de geldende mededingingsregelgeving dit niet uitsluit en daardoor de 
eerlijke mededinging niet wordt belemmerd. Verschillende werkmaatschappijen binnen een 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 23 van 31 
 
 
concern kunnen, indien door u gewenst, dienen als onderaannemer(s) van de 
hoofdaannemer.  
 
Ad D: Combinatie 
U kunt ook als combinatie inschrijven.  
• Binnen de combinatie moet één contactpersoon worden aangewezen die namens de 
combinatie optreedt als penvoerder. De penvoerder moet gedurende de uitvoering van de 
opdracht over volledige beslissingsbevoegdheid beschikken en gemachtigd zijn om namens 
de combinatie op te treden.  
• Elke deelnemer aan de combinatie moet zelfstandig het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument volledig invullen en deze rechtsgeldig ondertekenen.  
• Indien als combinatie ingeschreven wordt, moet in het UEA deel IIA ‘Wijze van deelneming’ 
beantwoord worden met ‘ja’. 
• De combinatie moet als geheel voldoen aan de geschiktheidseisen.  
 
De deelnemers aan een combinatie mogen niet als deelnemer van een andere combinatie, een 
derde of zelfstandig inschrijven. Als blijkt dat een deelnemer zich hieraan niet houdt, zal: 
• Als een deelnemer ook als derde (zoals bedoeld onder b) heeft ingeschreven, de 
inschrijving van de combinatie van de aanbesteding worden uitgesloten; 
• Als een deelnemer ook zelfstandig een inschrijving heeft ingediend, de zelfstandige 
inschrijving van de deelnemer van de aanbesteding wordt uitgesloten; 
• Als een deelnemer met meerdere combinaties heeft ingeschreven, worden de betreffende 
combinaties verzocht te bepalen welke combinatie(s) worden uitgesloten van de 
aanbestedingsprocedure. Wanneer niet of niet tijdig aan dit verzoek wordt voldaan, zullen 
wij dit door middel van een loting bepalen. De uitkomst van deze loting is bindend voor alle 
belanghebbenden.  
 
Een combinatie moet voldoen aan de Beleidsregels combinatieovereenkomsten 2013, op straffe 
van uitsluiting. De voorkeur voor een rechtsvorm van de combinatie gaat uit naar een 
vennootschap onder firma, of gelijkwaardig. Het is voor de uitvoering van de opdracht niet 
verplicht een entiteit op te richten. 
 
3.3.1 Concern/holding/dochteronderneming en gelieerde ondernemingen 
Met een concern wordt bedoeld: een economische eenheid waarin rechtspersonen en/of 
vennootschappen organisatorisch zijn verbonden. Deze ondernemingen zijn direct of indirect aan 
elkaar gelieerd met (financiële) deelnemingen. Als ondernemingen dezelfde aandeelhouders en/of 
bestuurders hebben, of de aandeelhouders en/of bestuurders invloed kunnen uitoefenen op of zicht 
hebben op de bedrijfsvoering van andere organisaties, is er sprake van een concern. Ook is sprake 
van een concern als directie en/of bestuurders van u ook werknemer of bestuurder zijn in een 
gelieerde (dochter/moeder) onderneming.  
 
Met een holding en moedermaatschappij wordt bedoeld de hoogste maatschappij in de hiërarchie 
die zeggenschap over u uitoefent. Onder zeggenschap valt de beslissende invloed die voornoemde 
hoogste maatschappij uitoefent over de samenstelling van het bestuur, de strategische 
beslissingen/bedrijfsvoering en het beleid van de inschrijver. Van zeggenschap is in ieder geval 
sprake als u (staf)afdelingen deelt met de hoogste maatschappij of er sprake is van detachering 
van medewerkers tussen u en de hoogste maatschappij. Van zeggenschap is ook sprake als de 
hoogste maatschappij inhoudelijk inzicht heeft in de keuzes, overwegingen en opgestelde 
documenten van u.  
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 24 van 31 
 
 
 
• Van een concern mogen meerdere ondernemingen een inschrijving indienen. U moet bij 
inschrijving aantonen dat u uw inschrijving onafhankelijk van elkaar hebt opgesteld en dat 
daarbij de vertrouwelijkheid is geborgd. Kan dit niet door één van de betreffende 
inschrijvers worden aangetoond, dan leidt dit tot uitsluiting van alle tot het betreffende 
concern behorende inschrijvers. 
• U moet in de inschrijvingsbrief bij uw inschrijving verklaren: 
o onderdeel uit te maken van het concern;  
o de inschrijving geheel zelfstandig en onafhankelijk van het concern te hebben 
opgesteld; 
o inzichtelijk te maken welke ondernemingen onderdeel uitmaken van het concern 
door een beschrijving van de structuur en een organisatieschema/organogram van 
het concern bij te voegen.  
• Wij kunnen op deze wijze toetsen of er sprake is van dubbele inschrijvingen zodat een 
zuivere mededinging gewaarborgd blijft. 
 
Bovenstaande geldt ook voor een holding, een dochteronderneming of een andersoortig gelieerde 
onderneming.  
 
Garantstelling concern 
Als u een beroep doet op de draagkracht van het concern om te voldoen aan een geschiktheidseis 
geldt hetgeen hieronder is opgenomen en hierboven inzake beroep op derden. 
 
U moet de concernverklaring zoals bijgevoegd als bijlage G bij uw inschrijving toevoegen. In de 
concernverklaring verklaart uw moedermaatschappij dat zij zich namens u bij gunning van de 
opdracht volledig en onvoorwaardelijk garant stelt voor de nakoming van de verplichtingen die uit 
de af te sluiten overeenkomst voortvloeien en dat zij zich namens u bij gunning van de opdracht 
volledig en onvoorwaardelijk garant stelt voor de uit uw rechtshandelingen voortvloeiende schulden 
in het kader van deze opdracht, ook na eventueel faillissement of liquidatie van uw bedrijf.  
 
Indien aantoonbaar geen sprake is van een zeggenschapsrelatie binnen het concern en u geheel 
zelfstandig en onafhankelijk van de overige/hogere ondernemingen functioneert, dan hoeft de 
bijlage niet te worden ingediend.  
 
3.4 Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (zie bijlage A) is uw eigen verklaring dat 
uitsluitingsgronden niet van toepassing zijn. Ook verklaart u daarin dat u voldoet aan alle eisen en 
voorwaarden. U moet het UEA altijd indienen bij uw inschrijving.  
 
Het UEA moet rechtsgeldig ondertekend zijn. 
 
Met het ondertekenen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) verklaart de 
inschrijver dat er geen sprake is van Russische betrokkenheid in strijd met de toepasselijke 
sanctiewetgeving. 
 
3.5 Verklaring omtrent rechtmatigheid 
U verklaart in bijlage F dat uw inschrijving niet tot stand is gekomen in strijd met het (Europees) 
mededingingsrecht. Uw inschrijving is ongeldig als de vereiste verklaring ontbreekt, niet 
rechtsgeldig is ondertekend en/of niet naar waarheid is ingevuld. 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 25 van 31 
 
 
Als wij gerede twijfel en/of gegronde vermoedens hebben te twijfelen aan de juistheid van uw 
verklaring, zullen wij u hiervan op de hoogte stellen en u de kans bieden de vermoedens 
gemotiveerd te weerspreken. Als de vermoedens van ons na de reactie van u in stand blijven, 
kunnen wij de betreffende autoriteit hiervan op de hoogte stellen en uw inschrijving(en) ongeldig 
verklaren. 
4 Programma van eisen 
In het PVA (bijlage C) staan de richtlijnen, uitgangspunten en eisen omtrent de onderzoeken 
beschreven. Aanvullend daarop is bijlage D opgenomen, waarin eisen staan t.b.v. de uitvoering van 
de opdracht. Het programma van eisen bestaat uit een pakket van eisen met een knock-out 
karakter; het niet voldoen of kunnen voldoen aan één van deze eisen leidt tot uitsluiting van de 
aanbestedingsprocedure. 
 
Mocht u zich niet kunnen vinden in één of meerdere eisen, dan moet u dit aangeven in de nota’s 
van inlichtingen. Met het indienen van uw inschrijving gaat u uitdrukkelijk akkoord met alle eisen. 
 
4.1 Bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, arbeidsbescherming, 
arbeidsvoorwaarden 
Door in te schrijven op deze opdracht geeft u aan dat bij het opstellen van uw inschrijving rekening 
is gehouden met de verplichtingen op het gebied van het milieu-, sociaal en arbeidsrecht (volgens 
het recht van de Europese Unie, nationale recht of collectieve arbeidsovereenkomsten of volgens 
bijlage X van richtlijn 2014/24/EU vermelde bepalingen van internationaal milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht). 
 
U kunt informatie over de verplichtingen zoals bedoeld in artikel 2.81 Aw 2012 verkrijgen via; 
• Met betrekking tot belastingen: Ministerie van Financiën, Den Haag (www.minfin.nl en/of 
www.belastingdienst.nl); 
• Met betrekking tot milieubescherming: Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Den 
Haag (www.minienw.nl); 
• Met betrekking tot arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: Ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid, Den Haag (www.minszw.nl) en/of het UWV (www.uwv.nl). 
 
U moet melding maken bij de Inspectie SZW van het Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid wanneer de verplichtingen op het gebied van arbeidsbescherming en 
arbeidsvoorwaarden bij de uitvoering van een overheidsopdracht niet worden nageleefd. 
 
4.2 Maatschappelijk verantwoord inkopen 
De gemeente Coevorden onderschrijft het belang van duurzaam inkopen. Ook vinden wij het 
belangrijk dat bij de invulling van opdrachten wordt gekeken naar de mogelijkheid voor Social 
Return en lokaal inkopen. 
Social Return 
Van de opdrachtnemer wordt verwacht dat er een aantoonbare bijdrage geleverd wordt aan Social 
Return On Investment (SROI). De SROI-verplichting heeft tot doel een positieve maatschappelijk 
impact te realiseren, onder meer door het creëren van werkgelegenheid, het bevorderen van 
ontwikkeling van kandidaten en het ondersteunen van sociale initiatieven.  
Voor deze aanbesteding geldt een minimale SROI-verplichting van 2% van de totale 
opdrachtwaarde. De invulling van deze verplichting vindt in beginsel plaats volgens de 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 26 van 31 
 
 
Bouwblokkenmethode (zie bijlage K). Indien toepassing van de standaardmethode niet passend is 
voor deze opdracht, kan in overleg met de gemeente worden gekozen voor een 
maatwerkoplossing. 
Wanneer het aanbod van specifieke doelgroepen beperkt is, moedigen wij opdrachtnemers aan om 
de invulling van de SROI-verplichting creatief en projectgericht in te vullen. Deze 
maatwerkoplossingen kunnen verschillende vormen aannemen.  
Gezien de specialistische aard van deze opdracht kan de SROI-verplichting, naast reguliere 
invullingen conform de Bouwblokkenmethode, ook projectgericht worden ingevuld. Hierbij kan 
onder andere worden gedacht aan het begeleiden, opleiden of coachen van medewerkers die nog 
niet volledig voldoen aan de voor de opdracht gestelde deskundigheidseisen, het inzetten van 
studenten, stagiaires of personen met een afstand tot de arbeidsmarkt bij passende 
ondersteunende werkzaamheden, of het verzorgen van educatieve activiteiten gericht op natuur, 
biodiversiteit en soortenbescherming voor inwoners, scholen of andere maatschappelijke 
organisaties binnen de gemeente Coevorden. De voorgestelde invulling dient aantoonbaar bij te 
dragen aan de doelstellingen van Social Return en wordt ter beoordeling voorgelegd aan 
opdrachtgever. 
De gemeente Coevorden maakt, samen met andere Drentse gemeenten, gebruik van de SROI-
monitor. De wijze waarop de opdrachtnemer invulling geeft aan de SROI-verplichting wordt hierin 
geregistreerd en gemonitord. Met inschrijving op deze aanbesteding committeert de 
opdrachtnemer zich eraan dat de voortgang en resultaten van de SROI-verplichting via deze 
monitor worden vastgelegd.  
Mocht de opdracht aan u als inschrijver worden gegund, kunt u contact opnemen met de 
accountmanager die via de SROI-monitor aan deze aanbesteding is gekoppeld en samen de 
maatwerkoplossingen afstemmen.  
4.3 Conceptovereenkomst (Bijlage I) 
In de conceptovereenkomst (bijlage I) zijn de contractvoorwaarden opgenomen. Voor bepalingen 
in de conceptovereenkomst die strijdig zijn met de algemene inkoopvoorwaarden geldt dat de 
bepalingen uit de conceptovereenkomst leidend zijn. Door indienen van uw inschrijving gaat u 
uitdrukkelijk akkoord met de inhoud van de conceptovereenkomst. 
 
4.4 Algemene inkoopvoorwaarden 
De gemeente Coevorden maakt voor haar inkoopvoorwaarden gebruik van het VNG Model. Met dit 
model wordt een gestandaardiseerde set inkoopvoorwaarden geboden waarbij rekening gehouden 
wordt met zowel de belangen van gemeenten als van opdrachtnemers. Uw algemene voorwaarden 
zijn uitdrukkelijk niet van toepassing. Uitsluitend onze inkoopvoorwaarden, die als bijlage zijn 
bijgevoegd, zijn van toepassing. Door indiening van uw inschrijving gaat u uitdrukkelijk akkoord 
met deze voorwaarden. 
 
4.5 Verwerkersovereenkomst (Bijlage J) 
Omdat er tijdens de uitvoering van de opdracht (mogelijk) persoonsgegevens zullen worden 
verwerkt, moet rekening worden gehouden met de geldende regels over privacy zoals deze 
voortvloeien uit de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). In de concept-
verwerkersovereenkomst (bijlage J) zijn de afspraken met betrekking tot de verwerking van 
persoonsgegevens opgenomen. Door indiening van uw inschrijving gaat u uitdrukkelijk akkoord 
met de inhoud van de conceptovereenkomst.  
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 27 van 31 
 
 
5 GUNNINGSCRITERIUM EN BEOORDELING 
 
5.1 GUNNINGSCRITERIUM 
De inschrijvingen worden beoordeeld en gerangschikt op basis van het gunningscriterium ‘beste 
prijs-kwaliteitverhouding’, hierna afgekort als: ‘Beste PKV’. De opdracht wordt gegund aan de 
inschrijver met hoogste aantal punten. 
 
Het gunningscriterium ‘Beste PKV’ bestaat uit de volgende subgunningscriteria en het te behalen 
aantal punten. 
 
 Subgunningscriteria Te behalen punten 
G1 Prijs 25 
G2 Kwaliteit 
G2.1 Onderzoeksaanpak en methodiek 
G2.2 Kwaliteit en toepasbaarheid van data  
G2.3 Samenwerking, communicatie en uitvoering 
G2.4 Team, expertise en ervaring  
G2.5 Uitvoering aantal percelen 
 
 
10 
10 
20 
20 
15 
Totaal 100 
 
5.2 GUNNINGSCRITERIUM: PRIJS 
U moet uw prijs aanbieden in het prijsinvulformulier (bijlage E). U verklaart middels inschrijving 
dat alle eisen zoals vermeld in het programma van eisen, en zoals aangepast in de nota’s van 
inlichtingen, en alle wensen zoals door u aangeboden in de aangeboden prijzen verwerkt zijn. 
 
In het prijsinvulformulier dient u per perceel waarop wordt ingeschreven één totale inschrijfsom op 
te geven. Deze inschrijfsom betreft een all-in prijs voor de volledige uitvoering van het betreffende 
perceel en wordt exclusief btw aangeboden. 
 
De aangeboden prijs dient alle kosten te bevatten die noodzakelijk zijn voor een volledige en 
correcte uitvoering van de opdracht, waaronder begrepen maar niet beperkt tot personeelskosten, 
reis- en verblijfskosten, materieelkosten, apparatuur, dataverwerking, analysewerkzaamheden, 
rapportage, overleg- en afstemmingsmomenten, projectmanagement, administratiekosten en 
overige kosten die verband houden met de uitvoering van de opdracht. 
 
Naast het prijsinvulformulier dient inschrijver een afzonderlijke prijsopbouw aan te leveren. In deze 
prijsopbouw licht inschrijver toe hoe de totale inschrijfsom is opgebouwd. De prijsopbouw wordt 
uitsluitend gebruikt ter verduidelijking van de inschrijving en voor de beoordeling van eventuele 
abnormaal lage of hoge inschrijvingen. De prijsopbouw maakt geen onderdeel uit van de 
beoordeling van het gunningscriterium prijs. 
 
Abnormaal lage/hoge prijzen worden door ons gecontroleerd/nagevraagd. Volgens artikel 2.116 Aw 
2012 kan uw inschrijving ongeldig worden verklaard. 
 
 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 28 van 31 
 
 
5.2.1 BEOORDELING GUNNINGSCRITERIUM 1: PRIJS 
Uw prijs wordt beoordeeld op basis van de “totale inschrijfprijs” per perceel. De inschrijver met de 
laagste “totale inschrijf prijs” verkrijgt het maximum aantal punten. Het te behalen aantal punten 
van de overige inschrijvers wordt vastgesteld op grond van de volgende formule: 
 
(laagste “totale inschrijf prijs” / eigen “totale inschrijf prijs” inschrijver) x maximaal te behalen 
punten = behaalde aantal punten 
 
Het behaalde aantal punten wordt afgerond op maximaal twee decimalen. 
 
5.3 GUNNINGSCRITERIUM: KWALITEIT 
Aan uw inschrijving moet u per perceel een plan van aanpak toevoegen.  
 
Uw plan van aanpak moet in ieder geval de volgende onderdelen beschrijven: 
 
G2.1 Onderzoeksaanpak en methodiek  
De inschrijver dient een onderzoeksaanpak te beschrijven waarin de onderzoeksaanpak voor de uit 
te voeren ecologische nulmeting wordt toegelicht. 
 
De inschrijver dient ten minste te beschrijven: 
• De wijze waarop invulling wordt gegeven aan het veldonderzoek; 
• De onderbouwing van de gekozen aanpak per soortgroep en per perceel; 
• De wijze waarop rekening wordt gehouden met onzekerheden, zoals 
weersomstandigheden, detectiekansen en onvolledige waarneembaarheid; 
• Hoe en op welke manier materiaal en materieel wordt ingezet; 
• De mate waarin de inschrijver inzichtelijk maakt hoe aanvullende onderzoeksrondes 
worden ingezet indien uit tussentijdse analyse blijkt dat onvoldoende gegevens beschikbaar 
zijn; 
• De realistische en uitvoerbare planning van de onderzoekswerkzaamheden binnen het 
veldseizoen, inclusief fasering en inzet van capaciteit; 
• De wijze waarop data gedurende het onderzoek inzichtelijk is voor opdrachtgever en 
NLadviseurs. 
 
Er wordt een meerwaarde toegekend aan inschrijvers die aantoonbaar in staat zijn de 
onderzoekswerkzaamheden voor perceel 1A en/of perceel 3 binnen twee jaar uit te voeren, terwijl 
in het Plan van Aanpak SMP rekening wordt gehouden met een maximale doorlooptijd van drie 
jaar. 
 
U dient u onderzoeksaanpak en methodiek in maximaal 2A4 (Calibri 11) te beschrijven. Als u meer 
pagina’s gebruikt dan toegestaan, worden de extra pagina’s terzijde gelegd en niet beoordeeld. 
 
G2.2 Kwaliteit en toepasbaarheid van data  
De inschrijver beschrijft op welke wijze de verzamelde data wordt vastgelegd, beheerd en 
aangeleverd, zodat deze direct bruikbaar is voor het opstellen van het Soortenmanagementplan 
(SMP) en de bijbehorende vergunningsaanvraag. 
 
De inschrijver dient ten minste te beschrijven: 
• De volledigheid, consistentie en betrouwbaarheid van de dataverzameling; 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 29 van 31 
 
 
• De wijze waarop data wordt gestructureerd en aangeleverd (bijvoorbeeld GIS-formaten 
zoals shapefile/geopackage); 
• Het aanleveren van ruwe data en de mate waarin deze geschikt is voor tussentijdse 
analyse; 
• De mate waarin de data direct toepasbaar is voor verdere verwerking binnen het SMP; 
• De borging van eenduidige en reproduceerbare vastlegging van functies, verblijfplaatsen en 
waarnemingen; 
• De wijze waarop gebruikt wordt gemaakt van digitale registratiesystemen en/of veldapps 
voor het registreren, beheren, delen en verwerken van onderzoeksgegevens. 
 
Er wordt een meerwaarde toegekend aan inschrijvers die gebruik maken van Mergin Maps of QGIS. 
 
U dient uw kwaliteit en toepasbaarheid van data in maximaal 2A4 (Calibri 11) te beschrijven. Als u 
meer pagina’s gebruikt dan toegestaan, worden de extra pagina’s terzijde gelegd en niet 
beoordeeld. 
 
G2.3 Samenwerking, communicatie en uitvoering 
De inschrijver beschrijft hoe de samenwerking met de opdrachtgever en NLadviseurs wordt 
ingericht gedurende de uitvoering van de opdracht. 
 
De inschrijver dient ten minste te beschrijven: 
• De wijze van afstemming en communicatie gedurende het onderzoek (waaronder 
frequentie en vorm van overleg);  
• Contact met de medewerkers, woordvoerder, penvoerder. En eventuele samenkomsten, 
kalibraties.  
• De manier waarop tussentijdse data wordt gedeeld en besproken ten behoeve van analyse 
en bijsturing; 
• De flexibiliteit in de uitvoering van het onderzoek, waaronder het inspelen op nieuwe 
inzichten en het uitvoeren van aanvullende onderzoeksrondes; 
• De wijze waarop de voortgang van het onderzoek wordt bewaakt en tijdens het onderzoek 
gemaakte keuzes worden gerapporteerd; 
• De mate waarin de inzet van capaciteit en planning aansluit op de gevraagde uitvoering en 
tussentijdse oplevermomenten. 
 
U dient u onderzoeksaanpak en methodiek in maximaal 2A4 (Calibri 11) te beschrijven. Als u meer 
pagina’s gebruikt dan toegestaan, worden de extra pagina’s terzijde gelegd en niet beoordeeld. 
 
G2.4 Team, expertise en ervaring  
De inschrijver beschrijft de samenstelling van het team dat wordt ingezet voor de uitvoering van de 
opdracht. Hier wordt dus specifiek gevraagd naar het team van personen die daadwerkelijk bij de 
uitvoering van de opdracht behoren.  
 
De inschrijver dient ten minste te beschrijven: 
• De aantoonbare ervaring van het team met vergelijkbare ecologische onderzoeken en 
soortgroepen, zoals vleermuizen en vogels; 
• De mate van kennis en ervaring met het uitvoeren van onderzoeken conform geldende 
protocollen en richtlijnen; 
• De ervaring met projecten waarbij data wordt aangeleverd ten behoeve van een 
Soortenmanagementplan of vergelijkbare toepassingen; 
 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding Ecologische onderzoeken t.b.v. SMP   Pagina 30 van 31 
 
 
• De kwaliteit en logische opbouw van het team, inclusief rolverdeling en inzet van 
sleutelpersonen en achtervang bij wegvallen van mensen uit het team; 
• De mate waarin de expertise van het team aansluit op de specifieke eisen van de opdracht. 
 
De inschrijving wordt hoger gewaardeerd naarmate het team meer relevante ervaring heeft, beter 
is samengesteld en aantoonbaar beter in staat is om de opdracht succesvol uit te voeren. 
 
G2.5 Uitvoering aantal percelen 
De gemeente Coevorden verwacht dat uitvoering van meerdere percelen door één opdrachtnemer 
kan bijdragen aan efficiëntere samenwerking, minder overdrachtsmomenten, een betere 
afstemming tussen onderzoeksactiviteiten en een grotere samenhang. 
 
Om deze meerwaarde te stimuleren wordt voor dit criterium een objectieve puntentoekenning 
gehanteerd. Dit criterium wordt niet beoordeeld volgens de beoordelingssystematiek zoals 
beschreven in paragraaf 5.3.1. 
 
De score voor dit criterium wordt als volgt bepaald: 
- Inschrijving op één perceel = 0 punten 
- Inschrijving op twee percelen, niet zijnde perceel 1a en 1b = 5 punten 
- Inschrijving op perceel 1a en 1b = 10 punten 
- Inschrijving op drie of meer percelen = 15 punten 
 
 
5.3.1 BEOORDELING GUNNINGSCRITERIUM 2: KWALITEIT 
De leden van de beoordelingscommissie beoordelen de (sub-)subgunningscriteria G2.1 t/m G2.4 
afzonderlijk. De leden van de beoordelingscommissie hebben ervaring en/of zijn materiedeskundig. 
Per onderdeel wordt door de beoordelaar een score van 0, 2, 6, 8 of 10 gegeven. De inschrijvingen 
zullen absoluut worden beoordeeld. Dit houdt in dat op basis dat aan ieder individueel antwoord 
een score wordt toegekend. De beoordelingscommissie zal op basis van consensus een eindoordeel 
per  
(sub-)subgunningscriterium bepalen. 
 
Uw inschrijving wordt hoger gewaardeerd naarmate deze:  
• Concreter onderbouwd is;  
• Realistischer en duidelijker is;  
• Meer aansluit op de visie en doelstelling van deze aanbesteding; 
• Meer blijk geeft van uw bekendheid met onze visie, werking en de doelstellingen.  
• Deze onderscheidende (relevante), feitelijk, informatie bevat. Daaronder verstaan wij 
informatie die:  
o SMART geformuleerd is: niet weerlegbaar/niet betwistbaar;  
o Accurater;  
o Vertaald is naar de specifieke doelstellingen en uitgangspunten van deze 
aanbesteding.  
 
 
Om voor gunning in aanmerking te komen dient inschrijver op elk onderdeel minimaal een 6 
(voldoende) te scoren. 
 
Hierbij worden de volgende scores gehanteerd:

=== Document: bijlage a - uniform europees aanbestedingsdocument ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB EU S 
(alleen indien u beschikt over dit 
nummer):
-
Vermeld, wanneer bekendmaking van 
een aankondiging in het 
Publicatieblad van de Europese Unie 
niet is vereist, andere gegevens op 
basis waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het gaat 
(bijvoorbeeld verwijzing naar een 
bekendmaking op nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 606469
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Gemeente Coevorden
Om welke aanbesteding gaat het? 
Wat is de titel van de aanbesteding?
Ecologische onderzoeken t.b.v. Soortenmanagementplan
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
Gemeente Coevorden is voornemens een Soortenmanagementplan (SMP) op te 
stellen voor de bebouwde omgeving van de gemeente. Voorafgaand aan het 
opstellen van het SMP dienen ecologische onderzoeken te worden uitgevoerd die 
gezamenlijk de ecologische nulmeting vormen. De opdracht betreft het uitvoeren van 
soortgerichte ecologische onderzoeken naar gebouwbewonende beschermde 
soorten, waaronder vleermuizen, huismus, gierzwaluw en huiszwaluw. De 
onderzoeksresultaten dienen als basis voor het opstellen van het SMP en de 
bijbehorende vergunningsaanvraag. De opdracht is verdeeld in meerdere percelen: - 
Perceel 1A: Vleermuisonderzoek (kraam- en zomerverblijfplaatsen); - Perceel 1B: 
Vleermuisonderzoek (paar- en winterverblijfplaatsen); - Perceel 2: Onderzoek 
huismus en verkennend onderzoek huiszwaluw; - Perceel 3: Onderzoek gierzwaluw 
en verdiepend onderzoek huiszwaluw. Inschrijven is mogelijk op één of meerdere 
percelen.
Referentienummer van het dossier bij 
de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit (indien van 
toepassing):
-
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-nummer 
of KVK-nummer van toepassing is, 
een ander nationaal 
identiﬁcatienummer, indien vereist en 
toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, kleine 
 of middelgrote onderneming: [1]
 Ja
 Nee
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen met 
anderen deel aan de 
 aanbestedingsprocedure? [3]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de ondernemer 
binnen de combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor speciﬁeke 
taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die gezamenlijk 
aan de aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de naam 
van de deelnemende combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de percelen 
waarop de ondernemer wil 
inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen. [4]
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep op de 
draagkracht van andere entiteiten 
om te voldoen aan de selectiecriteria 
en de (eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd elk
in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar behoren worden afdelingen A en B van dit deel en deel III
ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen staan om 
de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke draagkracht 
waarop de ondernemer steunt voor 
elk van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze expliciet
gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden te 
geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de (categorieën van) 
betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze informatie expliciet
vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:  [5] [6]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische 
activiteiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele 
organisatie veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie 
waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de 
Europese Unie betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van 
Kaderbesluit 2003/568/JBZ van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk 
vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van 
terrorisme veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare 
feiten in verband met terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, 
welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van 
mensenhandel veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf 
jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds 
van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: [8]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel boven 
als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beïnvloeding
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers 
getroﬀen, of hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een 
soortgelijke procedure uit hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa 
worden beheerd door een curator of door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten 
zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Omschrijf dit nader:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht 
zijn op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn 
deelneming aan de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of 
een met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de 
voorbereiding van de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft 
gemaakt aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om 
te controleren of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de 
selectiecriteria wordt voldaan, hij dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij 
de door de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit gevraagde 
ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
a.  
b.  
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces 
van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,
om vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, 
selectie of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging bedoelde 
aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de selectiecriteria dat, 
hij voldoet aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het aﬂeggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certiﬁcaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of [9]
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt. [10]
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
⚠ Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 27TN-606469 - 13 aug 2026
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Toelichtingen:
[1] In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor statistische 
doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een jaaromzet en/of 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming met minder dan 50 
werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen euro; middelgrote 
ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen werknemers en een 
jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
[2] Zoals bedoeld in artikel 2.82 Aanbestedingswet 2012.
[3] Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
[4] Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
[5] Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, lid 1, 
van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
[6] Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese 
Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 25.6.1997, blz. 1) en 
artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding van corruptie in de 
privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook corruptie in de zin van de 
nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 
tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de ﬁnanciering van 
terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de 
voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
[7] Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
[8] Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
[9] Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende entiteit, 
precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende instantie daartoe 
in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreﬀende instemming met een 
dergelijke raadpleging.
[10] Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24/EU.

=== Document: bijlage b - inschrijfformulier ===
BIJLAGE  B  -  Inschrijfformulier EUROPEES OPENBARE AANBESTEDING  Ecologische onderzoeken  – GEMEENTE COEVORDEN –  Ondergetekende, Naam gegadigde: Statutaire naam Naam contactpersoon: Naam contactpersoon Telefoonnummer : Telefoonnummer E- mailadres : e-mailadres KvK-nummer: KvK-nummer  Inschrijver  schrijft zich in voor: Perceel 1 A :  Ecologisch onderzoek vleermuizen J A/NEE  Perceel  1B :  Ecologisch onderzoek vleermuizen J A/NEE  Perceel  2 :  Ecologisch onderzoek huismus J A/NEE  Perceel  3 :  Ecologisch onderzoek gierzwaluw J A/NEE  Naam gegadigde  schrijft zich door rechtsgeldige ondertekening en indiening van dit aanmeldformulier in op deze aanbesteding en verklaart dat de aanmelding wordt gedaan overeenkomstig de Aanbestedingswet 2012 en met inachtneming van de bepalingen en gegevens zoals omschreven in de aanbestedingsdocumenten. Naam           Functie           Plaats           Datum           Handtekening

=== Document: bijlage c - plan van aanpak nladviseurs ===
1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN VAN AANPAK  
SOORTENMANAGEMENTPLAN EN GEBIEDSGERICHTE 
VERGUNNINGSAANVRAAG GEMEENTE COEVORDEN  
PROJECTNUMMER:386.1.26   

 
    2 
 
COLOFON   
Dit document is opgesteld door NLadviseurs als plan van aanpak voor de uitvraag van het SMP-traject voor de gemeente Coevorden. 
 
AUTEUR :  W. van Zadelhoff 
CONTACTPERSOON:   D. Meijers 
 
OPDRACHTGEVER:  Gemeente Coevorden 
CONTACTPERSOON:  Laura Kwant  
DATUM:  Augustus 2026 
VERSIE:    Definitief ten behoeve van tenderuitvraag  
 
 
 
 
Schelmseweg 93 
6816 SJ Arnhem 
026-7851440 
www.nladviseurs.nl 
info@nladviseurs.nl 
  

 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   3 
 
 
INHOUDSOPGAVE  
1. Inleiding ...................................... 4 
1.1 Aanleiding  .................................. 5 
1.2 Doel SMP  ................................... 5 
1.3 Leeswijzer  .................................. 6 
2. Uitgangspunten Gemeente 
Coevorden .......................................... 7 
2.1 Visie en ambitie........................... 8 
2.2 Reikwijdte SMP ........................... 9 
3. Soortgericht onderzoek ................. 12 
    3.1 Inleiding .................................... 13 
3.2 Stap 1: soortenkeuze en 
bijbehorende essentiële functies……13 
3.3 Stap 2: potentie-inschatting en 
verkenning…………………………………..17 
3.4 Stap 3: nulmeting………………………19 
   3.5 Deelgebiedeninschatting ............ 30 
3.6 Gegevensinvoer en 
registratietooling…………………………… 31 
3.6.1 Resultaatbeschrijving en 
planning…………………………………….31 
   3.7 Ambitiebepaling ......................... 31 
4. Stakeholderbetrokkenheid .......... 32 
4.1 Inleiding 
stakeholderbetrokkenheid ............. 33 
5. Analyse en effectenbepaling ........ 34 
    5.1 Inleiding .................................... 35 
    5.2 Resultaatbeschrijving en planning
 ......................................................... 37 
6. Soortmanagementplan ................ 38 
    6.1 Onderdelen SMP ....................... 39 
    6.2 Randvoorwaarden ..................... 40 
6.3 Inhoudsopgave SMP40 
7. Vergunningsaanvraag ................... 42 
   7.1 Randvoorwaarden ...................... 43 
   7.2 Juridisch kader ........................... 43 
   7.3 Communicatie en 
vergunningsproces ................................ 44 
Literatuurlijst  .................................. 45 
Bijlage 1: Vereisten deskundigheid 
veldonderzoekers .............................. 46 
Bijlage 2: Registratie veldgegevens ..... 47 
Bijlage 3: Deelgebieden vleermuizen .. 48 
Bijlage 4: Methode 
massawinterverblijven analyse .......... 57 
Bijlage 5: Clusters en fietsroutes voor 
massawinteronderzoek ...................... 58 
Bijlage 6: Methodiek gebouwselectie 
gewone grootoorvleermuis………………64 
 
 
  
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   4 
 
 
  
HOOFDSTUK 1: 
INLEIDING 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   5 
 
 
1. INLEIDING  
Dit plan van aanpak (hierna: PVA) beschrijft 
waarop een soortenmanagementplan 
(hierna: SMP) ontwikkeld kan worden voor 
de gemeente Coevorden, gericht op 
gebouwbewonende, beschermde 
diersoorten. Het SMP bevat richtlijnen voor 
het behoud van populaties en beheer ten 
behoeve van deze soorten, rekening 
houdend met lokale omstandigheden.  
Dit PVA vormt de inhoudelijke basis voor de 
tenderuitvraag voor het SMP-traject van de 
gemeente Coevorden. De onderzoeksopzet 
is geactualiseerd naar aanleiding van 
afstemming met het bevoegd gezag. De 
wijzigingen hebben met name betrekking op 
de onderzoeksinspanning voor gewone 
grootoorvleermuis, meervleermuis en 
laatvlieger. Inschrijvende partijen dienen 
deze uitgangspunten te verwerken in hun 
werkwijze, planning en kostenraming. 
 
1.1 AANLEIDING 
Gemeente Coevorden is bezig met het 
verduurzamen van de woningvoorraad en 
het aanwezige vastgoed. Bij het isoleren van 
woningen en gemeentelijk vastgoed moet, 
conform de Omgevingswet en de daaraan 
gerelateerde regelgeving, rekening worden 
gehouden met beschermde soorten en hun 
verblijfplaatsen. Daarnaast hecht de 
gemeente waarde aan de aanwezigheid van 
natuur en zoekt zij naar mogelijkheden om 
soorten en populaties te versterken. 
 
Gebiedsgerichte aanpak natuur 
Om op grote schaal te kunnen werken 
conform de Omgevingswet heeft de 
provincie Drenthe een Gebiedsgerichte 
aanpak natuur ontwikkeld. Onderdeel van 
deze aanpak is het opstellen van een 
Soortenmanagementplan voor de gemeente 
Coevorden. Hiermee wordt actieve 
soortbescherming gestimuleerd en 
geborgd. Het SMP biedt de mogelijkheid om 
een omgevingsvergunning (flora- en fauna-
activiteit) aan te vragen voor een groter 
gebied in plaats van individuele aanvragen 
voor losse ruimtelijke ontwikkelingen. 
 
Vanuit de provincie is een richtlijn gedeeld 
met de minimale te onderzoeken gebieden 
om het SMP aan te kunnen vragen. Hier 
wordt in dit PVA rekening mee gehouden.  
 
Gebiedsvergunning  
Een gebiedsvergunning biedt aanzienlijke 
voordelen. Voor werkzaamheden binnen de 
gemeente Coevorden hoeft niet voor elke 
renovatie of verbouwing een afzonderlijke 
vergunning te worden aangevraagd. In 
plaats daarvan kunnen deze 
werkzaamheden gebundeld worden 
goedgekeurd door het bevoegd gezag. Dit 
verlaagt de administratieve lasten 
aanzienlijk en vermindert de intensiteit van 
onderzoek die normaal vereist is voor 
afzonderlijke vergunningstrajecten. 
 
1.2 DOEL SMP 
Voor een SMP wordt gekozen, omdat het 
een instrument is dat niet alleen een 
lastenverlichting biedt maar ook een 
voordeel met zich meebrengt voor 
beschermde soorten. Het hoofddoel van 
een SMP is namelijk het actief bevorderen 
van de instandhouding van beschermde 
dier- en plantensoorten, terwijl 
tegelijkertijd wordt gekeken naar synergie 
tussen biodiversiteitsbehoud en herstel en 
andere stedelijke ontwikkelingsdoelen. 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   6 
 
 
De verzamelde kennis van het gebied, 
gecombineerd met de gebiedsgerichte en 
integrale aanpak van het SMP, kan worden 
ingezet om verschillende doelen te 
bereiken, waaronder: 
- Het versterken van foerageer- of 
migratienetwerken voor soorten. 
- Het verbinden van geïsoleerde 
kolonies met nieuw leefgebied en/of 
andere kolonies. 
- Het oplossen van landschappelijke 
knelpunten t.a.v. soorteisen. 
- Het bevorderen van grootschalige 
natuurinclusieve bouw- en 
renovatieprojecten. 
 
Vergunning en SMP 
Een gebiedsgerichte omgevingsvergunning 
is toepasbaar in zowel bebouwde gebieden, 
zoals dorpskernen of steden, als in het 
landelijk gebied. Dit SMP richt zich specifiek 
op het stedelijk gebied van de gemeente 
Coevorden.   
 
 
 
Dit PVA voor het SMP Coevorden is 
gebaseerd op de voorwaarden en eisen van 
de provincie Drenthe, zoals opgenomen in 
het document Natuurvriendelijk isoleren 
van particuliere woningen onder het pre-
SMP-beleidskader (provincie Drenthe, 
2024). 
 
De onderzoeksmethodiek, begrenzing 
onderzoeksgebied en de reikwijdte in 
soorten sluiten aan op de gevraagde eisen.  
 
1.3 LEESWIJZER 
In dit plan van aanpak zijn de verschillende 
fasen beschreven die binnen het proces van 
het maken van het SMP zijn vastgesteld.  
Hoofdstuk 2 beschrijft de uitgangspunten 
van de gemeente Coevorden waarmee de 
visie en ambities worden opgesteld voor 
natuurbehoud en -herstel in de gebouwde 
omgeving. Hoofdstuk 3 beschrijft de 
methodiek van het onderzoek per soort met 
daarin aandacht voor 0-meting, 
onderbouwing van de soorten en opdeling 
van de gemeente in onderzoeksclusters.  
 
Daarna is in hoofdstuk 4 kort de noodzaak 
van de stakeholders besproken. In 
hoofdstuk 5 zijn de dataverwerking en 
analyse opgenomen. De laatste 
hoofdstukken beschrijven de eindfasen van 
de vergunningsaanvraag en de manier van 
samenwerking binnen het project.  
                                                                                                                                                                                                              
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   7 
 
 
 
HOOFDSTUK 2: 
UITGANGSPUNTEN 
GEMEENTE COEVORDEN 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   8 
 
 
2. UITGANGSPUNTEN GEMEENTE 
COEVORDEN  
In dit hoofdstuk beschrijven we onze visie 
en ambities om een fundament te leggen 
voor natuurbehoud en -herstel in de 
bebouwde omgeving van gemeente 
Coevorden. Onze benadering omvat een 
breed gedragen visie op natuur en groen, 
met een focus op duurzaamheid, klimaat, 
landschapsbehoud en de bescherming van 
kenmerkende soorten. Deze ambitie vormt 
de kern van onze gebiedsgerichte aanpak 
natuur, gericht op actieve 
soortenbescherming en het verkrijgen van 
een gebiedsvergunning. 
 
Hoewel de ambitie helder is, staan de exacte 
keuzes met betrekking tot de soorten, 
gebieden en de concrete invulling van 
maatregelen nog open. Deze keuzes zullen 
in samenspraak met de gemeente en 
belanghebbenden worden bepaald, op basis 
van een gedetailleerde analyse en een 
brede inventarisatie van mogelijke opties. 
 
Deze richting is bestuurlijk verankerd 
middels de twee pijlers binnen de 
Omgevingsvisie. 
 
In dit hoofdstuk beschrijven we 
uitgangspunten voor toekomstige 
inspanningen op het gebied van 
natuurbehoud en -herstel in de bebouwde 
omgeving. 
 
2.1 VISIE EN AMBITIE 
De beleidsmatige borging van het SMP is 
momenteel gebaseerd op de 
Omgevingsvisie. Deze visie biedt een solide 
kader voor de integratie van duurzaamheid 
en natuurbehoud in stedelijke en landelijke 
ontwikkelingen binnen de gemeente. 
 
Omgevingsvisie ambities: 
Duurzaamheid is een breed thema dat 
diverse onderwerpen raakt waar de 
gemeente actief mee bezig is. Om focus aan 
te brengen, zijn in de Omgevingsvisie drie 
hoofdthema’s benoemd: 
 
 
1. Eigen thuisbasis: alle generaties wonen 
en leven samen. Met bereikbare 
voorzieningen, in een groene en duurzame 
omgeving. De identiteit van dorpen en 
wijken is zichtbaar en voelbaar. 
 
2. Evenwichtig platteland: in het 
buitengebied ontwikkelen landbouw, natuur 
en landschap, toerisme en recreatie, bodem- 
en waterbeheer en andere functies zich 
duurzaam en in harmonie met elkaar. 
 
3. Economisch regionaal knooppunt: 
Coevorden ontwikkelt zich verder als 
knooppunt in een (internationale) regio. De 
historische vestingstad is het middelpunt. 
Er zijn goede verbindingen via weg, 
water en spoor en er is ruimte voor het 
bedrijfsleven. 
 
Van deze thema’s hebben vooral thema 1 en 
2 directe samenhang met natuurbehoud in 
de bebouwde omgeving.  Afhankelijk van de 
afbakening van het SMP,  kan de uitwerking 
van het SMP een bijdrage leveren aan de 
ambities van de Omgevingsvisie. 
 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   9 
 
 
2.2 REIKWIJDTE SMP 
2.2.1 GEBIEDSKEUZE 
Als plangebied wordt de begrenzing 
gehanteerd die door de provincie Drenthe 
voor de Pre-SMP-aanpak is vastgesteld. 
Industrieterreinen, vakantieparken en 
buitengebieden zijn niet opgenomen. Over 
de volledige gemeente staan langs wegen 
buiten de bebouwde kom woningen. Deze 
zijn omwille van de verspreiding niet 
meegenomen in deze aanpak. 
 
2.2.2 SOORTENKEUZE 
De gebiedsvergunning wordt voor 
specifieke soorten aangevraagd. Hierbij is 
de selectie gebaseerd op het identificeren 
van cruciale ecologische functies in 
samenhang met de opgaaf waar de 
gemeente voor staat. Vanwege het 
tweeledige doel: isolatieopgaaf en 
natuurherstel, is er gekozen voor 
gebouwgebonden soorten die op grotere 
schaal voorkomen.  
 
Op basis hiervan heeft de provincie 
Drenthe bepaald welke soorten er moeten 
worden onderzocht om een 
gebiedsvergunning te kunnen aanvragen. 
Momenteel ligt de keuze bij de volgende 
soorten: 
- Huismus 
- Gierzwaluw 
- Huiszwaluw 
- Gewone dwergvleermuis 
- Ruige dwergvleermuis 
- Kleine dwergvleermuis 
- Gewone grootoorvleermuis 
- Brandts vleermuis 
- Baardvleermuis 
- Meervleermuis 
- Watervleermuis 
- Laatvlieger 
- Tweekleurige vleermuis 
In hoofdstuk 3 is per soort de 
onderzoeksmethodiek toegelicht. 
 
2.2.3 WERKZAAMHEDEN  
De gebiedsbrede vergunning zal van 
toepassing zijn op ruimtelijke ingrepen aan 
woningen en gebouwen die potentieel van 
invloed kunnen zijn op beschermde soorten 
(flora- en fauna-activiteiten). Het betreft 
werkzaamheden die vaak voorkomen in 
projectmatig onderhoud, verduurzaming en 
planmatig onderhoud.  
Deze vergunning biedt een integrale aanpak 
waarmee ecologische waarden kunnen 
worden beschermd tijdens de uitvoering 
van de volgende werkzaamheden: 
 
- Sloop: verwijderen van bestaande 
structuren die rust-
/voortplantingsplaatsen voor 
beschermde soorten kunnen 
bevatten, zoals spouwmuren, daken 
of andere gebouwonderdelen. 
- Na-isoleren van spouwmuren: 
werken aan de spouwmuren waarbij 
nesten en rustplaatsen van vogels 
en rust-/voortplantingsplaatsen van 
vleermuizen kunnen worden 
afgesloten. 
- Vervangen van dak(bedekking): 
werkzaamheden die kunnen leiden 
tot verstoring, aantasting of 
vernietiging van rust-
/voortplantingsplaatsen in daken. 
- Vervanging van boeiboorden, goten 
en/of windveren: aanpassingen aan 
onderdelen die vaak dienen als nest-
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   10 
 
 
/rust-/voortplantingsplaats voor 
soorten zoals vleermuizen en 
huismussen. 
- Asbestsanering: het verwijderen 
van asbesthoudende materialen in 
daken of gevels die mogelijk rust-
/voortplantingsplaatsen van 
beschermde soorten bevatten. 
- Plaatsing van zonnepanelen: het 
installeren van zonnepanelen op 
daken, waarbij de bestaande 
ecologische functies van 
dakstructuren in acht moeten 
worden genomen.  
- Dakisolatie aan de buitenzijde en/of 
het plaatsen van dakkapellen: deze 
ingrepen kunnen rust-
/voortplantingsplaatsen in de 
dakconstructie aantasten of 
ontoegankelijk maken. 
- Vervangen van kozijnen en ramen: 
Het vervangen van kozijnen of 
ramen kan leiden tot de aantasting 
en het verlies van rust-
/voortplantingsplaatsen en/of het 
verstoren van vleermuizen die via 
de raamlijsten de spouw betreden. 
2.2.4 BELANGHEBBENDEN 
In het kader van de gebiedsvergunning voor 
de gemeente Coevorden onderscheiden we 
vier belangrijke categorieën van 
belanghebbenden: vastgoedeigenaren, de 
gemeentelijke organisatie, 
natuurbeheerders en vrijwilligers. Deze 
belanghebbenden spelen elk een cruciale 
rol in de uitvoering van het SMP. 
De gebiedsvergunning heeft een brede 
reikwijdte die verder gaat dan alleen 
gemeentelijk vastgoed. Een aanzienlijk 
aantal particuliere woningen en de 
woningportefeuille van lokale 
woningcorporaties, zoals Domesta, vallen 
binnen de scope van deze vergunning. Dit 
betekent dat ook op terreinen van 
particulieren en woningcorporaties 
compenserende maatregelen moeten 
worden getroffen bij het verwijderen van 
nesten, rustplaatsen en/of 
voortplantingsplaatsen van beschermde 
soorten. 
 
Voor Coevorden is samenwerking met 
woningcorporatie Domesta essentieel om 
deze maatregelen effectief en functioneel te 
implementeren. Hierbij wordt gestreefd 
naar een integrale aanpak waarbij 
compenserende voorzieningen, zoals het 
plaatsen van nestkasten en 
vleermuiskasten, worden geïntegreerd in 
renovatie- en onderhoudsprojecten. Deze 
maatregelen worden afgestemd tijdens 
geplande werksessies met Domesta, waarin 
naast ecologische oplossingen ook aandacht 
wordt besteed aan het betrekken van 
huurders en eigenaren. Het creëren van 
draagvlak en bewustwording bij betrokken 
partijen is hierbij van groot belang. 
 
Door een nauwe samenwerking met alle 
belanghebbenden, en specifiek met 
Domesta, kan de gemeente Coevorden de 
doelen van het SMP realiseren en bijdragen 
aan zowel natuurbehoud als duurzame 
ontwikkeling en renovatie binnen de 
gemeente. 
 
2.2.5 BEVOEGD GEZAG  
Voor de gebiedsgerichte 
omgevingsvergunning is de provincie 
Drenthe het bevoegd gezag. De 
onderzoeksopzet, het SMP en de 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   11 
 
 
vergunningsaanvraag worden met de 
provincie afgestemd. 
 
2.2.6 ROL GEMEENTE  
Als gemeentelijke organisatie is de 
gemeente Coevorden, naast 
belanghebbende, ook de regisseur van het 
proces om tot een SMP te komen. Deze 
regierol krijgt vorm door de aansturing van 
een extern bureau dat het proces begeleidt 
en het benodigde onderzoek uitvoert. De 
gemeente Coevorden treedt op als initiator 
in dit proces en werkt actief samen met de 
verschillende belanghebbenden om tot een 
gedragen en effectief SMP te komen. 
 
Bij verlening van het SMP wordt de 
gemeente tevens vergunninghouder. Dit 
brengt een verantwoordelijkheid met zich 
mee om niet alleen het SMP te 
implementeren, maar ook toezicht te 
houden op de uitvoering en naleving ervan. 
De gemeente zal een belangrijke rol 
vervullen bij de monitoring van de 
resultaten en het beheer van de saldering, 
om te waarborgen dat de doelstellingen van 
het SMP worden bereikt en behouden. 
Hiermee wordt de gemeente een centrale 
partij in zowel de coördinatie als de naleving 
van het plan. 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   12 
 
 
  
HOOFDSTUK 3: 
SOORTGERICHT 
ONDERZOEK 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   13 
 
 
3. SOORTGERICHT ONDERZOEK  
Dit hoofdstuk beschrijft allereerst 
stapsgewijs de aanpak voor het opstellen 
van de nulmeting ten behoeve van het SMP.  
Vervolgens wordt per soort(groep) de 
benodigde onderzoeksinspanning 
uiteengezet.  
 
3.1 INLEIDING  
Het SMP voor de gemeente Coevorden 
begint met een nulmeting van de 
beschermde natuurwaarden in de omgeving 
van het plangebied. Voor de soorten 
waarvoor het SMP kan worden ingezet, 
dient de aanpak een betrouwbare 
inschatting te geven van de omvang van de 
populaties en de aanwezige essentiële 
leefgebieden van de relevante beschermde 
soorten. Deze nulmeting vormt de basis 
voor het verdere proces. 
 
Aanpak in hoofdlijnen 
In dit hoofdstuk is allereerst de methodiek 
van de nulmeting in hoofdlijnen beschreven. 
Het doel van dit proces is om de 
voorkomende beschermde soorten, hun 
verspreiding en het netwerk van deze 
soorten en gebiedsfuncties binnen het 
plangebied in kaart te brengen.  
 
De nulmeting omvat een potentie-
inschatting, een verkenning en soortgericht 
veldonderzoek. De resultaten dienen als 
basis om de aanwezigheid en verspreiding 
van doelsoorten, hun netwerken en de 
gebiedsfuncties binnen het plangebied 
voldoende betrouwbaar in beeld te 
brengen. 
- te onderzoeken welke van de 
doelsoorten aanwezig zijn in het 
plangebied. 
- de combinaties van soorten, 
functies en het netwerk van te 
onderzoeken soorten te 
visualiseren. 
- de aanwezigheid van kolonies, 
nestplaatsen, rustplaatsen, 
voortplantingsplaatsen en andere 
functies aan te tonen. 
- de rol of het belang van het 
plangebied binnen het netwerk van 
de betreffende soorten te bepalen.  
- kwetsbare soort-functiecombinaties 
voldoende betrouwbaar in kaart te 
brengen voor de onderbouwing en 
uitvoering van het SMP. 
Vanwege de gebiedsgerichte 
onderzoeksopzet en de lagere 
onderzoeksinspanning ten opzichte van 
regulier onderzoek conform het 
Vleermuisprotocol 2021, is de nulmeting 
niet gericht op het uitsluiten van alle rust- 
en voortplantingsplaatsen op pandniveau. 
Het onderzoek richt zich op het verkrijgen 
van een voldoende betrouwbaar 
gebiedsbeeld voor de onderbouwing en 
uitvoering van het SMP. Onzekerheden 
worden binnen de SMP-methodiek geborgd 
door het aanwijzen van hotspots, het zo 
nodig snel inzetten van verdiepende 
onderzoeksrondes en het voorschrijven van 
visuele controles voorafgaand aan 
werkzaamheden op locaties waar 
aanwezigheid niet kan worden uitgesloten. 
 
Stap 1: Soortenkeuze 
- Een selectie van doelsoorten op 
basis van ecologische relevantie en 
beleidsmatige prioriteiten. 
Stap 2: Potentie-inschatting en verkenning 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   14 
 
 
- Een analyse van potentiële 
leefgebieden, gebruiksfuncties en 
ecologische waarden binnen het 
plangebied. 
Stap 3: Nulmeting 
- Een veldonderzoek gericht op het 
vaststellen van de aanwezigheid, de 
omvang en gebiedsfuncties van 
relevante populaties binnen het 
plangebied. 
 
3.2 STAP 1: SOORTENKEUZE EN 
BIJBEHORENDE ESSENTIËLE FUNCTIES 
Op basis van de geplande ruimtelijke 
ontwikkelingen waarvoor de vergunning zal 
worden aangevraagd (zie §2.2.3), ligt de 
focus op gebouwbewonende soorten. 
Gebaseerd op de actuele verspreiding van 
beschermde soorten in de gemeente 
Coevorden en de directe omgeving, is in 
kaart gebracht welke soorten relevant zijn 
voor de gemeente om te onderzoeken. 
Deze soorten zijn opgenomen in tabel 1. 
 
Voor iedere soort die binnen de reikwijdte 
van het SMP valt, moet voldoende worden 
onderbouwd hoe aanwezigheid, functies en 
risico’s worden onderzocht en geborgd. De 
onderzoeksaanpak kan daarbij per soort 
verschillen en kan bestaan uit 
veldonderzoek, gebouwanalyse, 
zoldertellingen en aanvullende controles 
voorafgaand aan werkzaamheden. In het 
SMP dient te worden vastgelegd dat 
locaties of zones waar aanwezigheid niet op 
voorhand kan worden uitgesloten, 
voorafgaand aan werkzaamheden visueel 
worden gecontroleerd. 
 
Daarnaast biedt het SMP ook kansen om 
gerichter te werk te gaan of ecologische 
verbindingen te versterken voor deze 
soorten. Het uiteindelijke doel van het 
onderzoek richt zich op het inzichtelijk 
maken van: 
- Essentiële (grote) rust-
/voortplantingsplaatsen, zoals 
kraam- en massawinterverblijven 
(voor vleermuizen). 
- Hotspots, oftewel locaties met hoge 
dichtheden aan (grote) 
zomerverblijven of paarterritoria 
van vleermuizen. 
- Kolonies van gebouwgebonden 
vogels, zoals huismussen, 
gierzwaluwen en huiszwaluwen, 
met een focus op clusters van 
minimaal 10 nestlocaties binnen een 
straal van 100 meter. 
Tabel 1 beschrijft de betreffende soorten en 
de te onderzoeken gebruiksfuncties per 
soort.  
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   15 
 
 
 Tabel 1: te onderzoeken soorten en gebruiksfuncties 
SMP gemeente Coevorden 
  
Soort 
Bescherming  
onder de OW 
Kraamverblijven 
Grote zomerverblijven 
Paarterritoria en 
paarverblijven 
Winterverblijven 
Massawinterverblijven 
Vliegroutes 
Foerageergebieden 
Nestlocaties 
Gewone dwergvleermuis (Pipistrellus pipistrellus) 
Habitatrichtlijn 
(art.11.46, 1e lid, Bal) 
        
Ruige dwergvleermuis (Pipistrellus nathusi)         
Kleine dwergvleermuis (Pipistrellus pygmaeus)         
Laatvlieger (Eptesicus serotinus)         
Gewone grootoorvleermuis (Plecotus auritus)          
Meervleermuis (Myotis dasycneme)         
Tweekleurige vleermuis (Vespertilio murinus)         
Rosse vleermuis (Nyctalus noctula)         
Baardvleermuis ( Myotis mystacinus)         
Brandts vleermuis ( Myotis brandtii)         
Watervleermuis ( Myotis daubentonii)         
Huismus (Passer domesticus) Vogelrichtlijn 
(art. 11.37, 1e lid, Bal) 
        
Gierzwaluw (Apus apus)         
Huiszwaluw (Delichon urbicum)         
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   16 
 
 
Naast de onderzoeksdoelen worden in het 
kielzog ook essentiële vliegroutes en 
essentiële foerageergebieden voor 
vleermuizen meegenomen. Essentiële 
vliegroutes zijn vaste verbindingswegen die 
vleermuizen gebruiken tussen 
verblijfplaatsen en foerageergebieden. 
Deze lopen vaak langs lijnvormige 
landschapselementen zoals bomenrijen, 
watergangen en bebouwing. Deze kunnen 
worden verstoord door licht en obstakels. 
Essentiële foerageergebieden zijn de 
belangrijkste plekken waar vleermuizen 
jagen op insecten, zoals waterpartijen, 
bosranden en bloemrijke graslanden. 
Dergelijke habitatonderdelen zijn 
noodzakelijk voor het functioneren van de 
rust- en voortplantingsplaatsen. Het 
behoud en de bescherming van deze 
gebieden is van belang voor een effectieve 
uitvoering van het SMP. 
 
Dit onderzoek vormt de basis voor het 
ontwikkelen van maatregelen die enerzijds 
negatieve effecten van de werkzaamheden 
beperken en anderzijds bijdragen aan de 
bescherming en versterking van populaties 
van gebouwbewonende soorten binnen de 
gemeente Coevorden. In de onderstaande 
paragrafen zijn de soorten beschreven 
waarnaar onderzoek moet worden gedaan 
en de reden daarvoor. In hoofdstuk 3.4 zijn 
de speciﬁeke onderzoekseisen per soort 
opgenomen in relatie tot de verwachte 
gebruiksfuncties. 
  
Gewone-, ruige en kleine dwergvleermuis 
Voor zowel de gewone-, ruige- als kleine 
dwergvleermuis bestaan verschillende 
bewezen effectieve compenserende en 
mitigerende maatregelen voor de bekende 
essentiële functies.  
Het in kaart brengen van essentiële functies 
voor de gewone- en ruige dwergvleermuis is 
mogelijk met de onderzoeksinspanning 
genoemd in de grote gebiedenrichtlijn.  
 
Door de focus te leggen op het behoud van 
rust-/voortplantingsplaatsen en het treffen 
van compensatiemaatregelen ten aanzien 
van functionele onderdelen en kwetsbare 
functies, zijn beide soorten gebaat bij het 
toepassen van een gebiedsbrede aanpak. 
 
Hoewel de kleine dwergvleermuis niet 
afzonderlijk is opgenomen in de Richtlijn 
Vleermuisonderzoek Grote Gebieden, kan 
de soort tijdens het onderzoek naar gewone 
en ruige dwergvleermuis worden 
meegenomen. Waarnemingen moeten door 
middel van geluidsanalyse worden 
bevestigd. 
 
Laatvlieger 
Voor de laatvlieger is het ten dele mogelijk 
om door middel van de grote 
gebiedenrichtlijn essentiële functies in kaart 
te brengen. Dit geldt echter niet voor 
paarterritoria, paarverblijfplaatsen, 
winterverblijfplaatsen en 
massawinterverblijfplaatsen. T ot op heden 
zijn er geen standaardmethoden die 
bewezen effectief zijn ter mitigatie van rust-
/voortplantingsplaatsen van deze soort. 
Hierdoor zal binnen het SMP maatwerk 
voor de laatvlieger noodzakelijk zijn en 
dienen waarnemingen/ gebruiksfuncties 
individueel te worden beoordeeld om de 
compensatieopgave te bepalen.  
 
Voor laatvlieger worden drie 
analysemomenten uitgevoerd gedurende de 
onderzoeksperiode. Tijdens deze analyses 
worden de veldwaarnemingen en 
geluidsopnamen beoordeeld op activiteit, 
ruimtelijke concentratie, vliegrichting en 
verblijfplaatsindicerend gedrag. 
Indien activiteit van laatvlieger wordt 
vastgesteld, maar geen kraamverblijfplaats 
is gelokaliseerd terwijl het 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   17 
 
 
activiteitspatroon daar wel aanleiding toe 
geeft, kunnen aanvullende verdiepende 
onderzoeksrondes worden ingezet. Deze 
rondes kunnen plaatsvinden tussen 
avondbezoek 1 en 2 en, indien nodig, na 
ronde 2 tot aan het laatste analysemoment. 
De verdiepende rondes worden zo spoedig 
mogelijk na het betreffende analysemoment 
uitgevoerd, binnen de onderzoeksperioden, 
tijdsvensters, weersomstandigheden en 
overige voorwaarden van de geldende 
protocollen. 
 
Gewone grootoorvleermuis 
Binnen de gemeente Coevorden zijn 
waarnemingen van gewone 
grootoorvleermuis bekend uit de Nationale 
Databank Flora en Fauna (NDFF). De soort 
maakt geen onderdeel uit van de 
basismodule van de Richtlijn 
Vleermuisonderzoek Grote Gebieden. 
Vanwege de lage trefkans, de zachte 
echolocatie en het gebruik van besloten 
ruimten wordt voor deze soort geen 
afzonderlijke aangepaste 
veldonderzoeksronde uitgevoerd. 
De aanwezigheid van gewone 
grootoorvleermuis wordt op gebiedsniveau 
geïndiceerd aan de hand van beschikbare 
verspreidingsgegevens, een analyse van 
geschikte gebouwen, zoldertellingen 
conform de richtlijnen van het NEM 
Meetprogramma Zoldertellingen 
Vleermuizen en de analyse van 
geluidsopnamen uit het reguliere 
vleermuisonderzoek. 
 
De gebouwanalyse wordt voorafgaand aan 
de zoldertellingen uitgevoerd om te bepalen 
welke gebouwen voor inspectie in 
aanmerking komen. De selectiemethodiek 
en selectiecriteria worden nader uitgewerkt 
in bijlage 6. Eventuele 
geluidswaarnemingen van gewone 
grootoorvleermuis worden bij de 
tussentijdse analyses betrokken en gebruikt 
om het gebiedsbeeld en de mogelijke 
aanwezigheid van kraamverblijfplaatsen 
nader te duiden. 
 
Op basis van de gebouwanalyse, 
zoldertellingen, beschikbare gegevens, 
geluidsanalyses en landschappelijke 
geschiktheid wordt een inschatting gemaakt 
van gebieden waar aanwezigheid en 
mogelijke kraamverblijfplaatsen niet kunnen 
worden uitgesloten. Deze gebieden worden 
als hotspots opgenomen in het SMP . 
 
In het SMP wordt vastgelegd dat binnen 
deze hotspots voorafgaand aan 
werkzaamheden een visuele controle van 
geschikte ruimten en potentiële 
verblijfplaatsen moet plaatsvinden. De 
onderzoeksresultaten en 
omgevingskenmerken worden door een 
deskundige voor gewone 
grootoorvleermuis samengebracht tot een 
gebiedsgerichte duiding van het netwerk. 
 
Meervleermuis  
Binnen de gemeente Coevorden zijn 3 
waarnemingen van meervleermuis bekend 
uit de Nationale Databank Flora en Fauna 
(NDFF) van de afgelopen 10 jaar. In 
gemeente Coevorden is één mannenkolonie 
(satellietverblijf) aangetroffen. De 
meervleermuis wordt evenals de gewone 
grootoorvleermuis niet meegenomen in de 
reguliere aanpak van het grote 
gebiedenprotocol van NGB. Het betreft een 
zeer lastig waar te nemen soort als het gaat 
om het lokaliseren van de rust-
/voortplantingsplaatsen. Op 1 maart 2025 
is het vleermuisprotocol geüpdatet met 
betrekking tot onderzoekseisen ten aanzien 
van deze soort. Hierbij is een 
verspreidingskaart van meervleermuis 
toegevoegd als leidraad voor het bepalen 
van de onderzoeksinspanningsverplichting. 
Het onderzoek is grofweg onder te verdelen 
in onderzoek naar kraamkolonies en 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   18 
 
 
onderzoek naar satellietkolonies 
(mannenverblijven). 
 
Gemeente Coevorden valt binnen de radius 
van in de omgeving aanwezige 
mannenverblijven (satellietkolonies) en 
migratieroutes. Dit in combinatie met de 
bevindingen afkomstig uit de NDFF-
analyse, maakt onderzoek naar deze soort 
benodigd.  
 
Voor meervleermuis worden drie 
analysemomenten uitgevoerd om de 
aanwezigheid van de soort en mogelijke 
aanwijzingen voor verblijfplaatsen te 
beoordelen. Hierbij worden activiteit, 
vliegrichting, herhaalde waarnemingen en 
verblijfplaatsindicerend gedrag betrokken. 
Ronde 2, 3 en 4 starten telkens 30 minuten 
eerder dan de reguliere starttijd. Na ieder 
analysemoment wordt beoordeeld of er 
aanwijzingen zijn voor een mogelijke 
verblijfplaats. Indien hiervan sprake is, 
worden gerichte verdiepende 
onderzoeksrondes uitgevoerd. De locatie, 
onderzoeksduur en inzet van apparatuur 
worden afgestemd op de aard en locatie van 
de waarnemingen. 
Zenderonderzoek maakt geen onderdeel uit 
van de standaard onderzoeksinspanning 
binnen deze uitvraag. Indien uit de analyses 
blijkt dat aanvullende specialistische 
onderzoeksmethoden noodzakelijk zijn, 
wordt de inzet daarvan afzonderlijk 
afgestemd met de opdrachtgever en het 
bevoegd gezag. 
 
Overige vleermuissoorten  
Met betrekking tot overige 
gebouwbewonende vleermuizen 
(baardvleermuis, Brandtsvleermuis, 
tweekleurige vleermuis, watervleermuis en 
rosse vleermuis) is het voorkomen binnen 
de gemeente niet op voorhand uit te sluiten. 
Voor rosse vleermuis geldt aanvullend dat 
tijdens het SMP-onderzoek inmiddels een 
kraamverblijf in een woning is aangetroffen. 
De huidige onderzoeksinspanning, zoals in 
dit plan van aanpak beschreven, is voor deze 
soorten voldoende; er wordt geen 
aanvullende onderzoeksinspanning 
voorgeschreven. Waarnemingen van deze 
soorten worden tijdens het reguliere 
vleermuisonderzoek meegenomen en waar 
nodig bevestigd met geluidsanalyse. 
Om deze reden worden ze vaak niet 
waargenomen. Dit zou ook een reden 
kunnen zijn van de afwezigheid van de 
soorten binnen de bekende NDFF-
gegevens.  
 
T evens wordt watervleermuis binnen de 
gemeente verwacht. Het betreft hier een 
soort waarvan onbekend is in welke mate zij 
gebouwbewonend zijn. De eerder als 
volledig boombewonende bestempelde 
soort wordt steeds vaker aangetroffen in 
kerken en andere gebouwen. Om deze 
reden is de soort ook meegenomen in dit 
onderzoek.  
 
Alle hier beschreven soorten zijn zeer 
lichtschuw. Hiermee wordt rekening 
gehouden door de betreffende 
onderzoeksrondes met 30 minuten te 
verruimen, zoals nader uitgewerkt in 
paragraaf 3.4.1. 
 
Aanvullend worden extra eisen gesteld aan 
de tijd waarop het onderzoek naar de 
paarlocaties wordt uitgevoerd. De 
bovengenoemde soorten kennen namelijk 
een piekmoment van baltsgeluiden tussen 
22:00 en 01:00.  
 
Om deze soorten mee te nemen in de 
onderzoeken wordt hiervoor een 
verzwaring van de onderzoeksrondes van 
de richtlijn grote gebieden voorgesteld om 
rekening te houden met het lichtschuwe 
karakter van deze soorten.  
 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   19 
 
 
Huismus  
Voor huismus wordt de methodiek 
toegepast zoals beschreven in de 
Soortinventarisatieprotocollen van NGB. 
Deze methode volstaat voor een 
betrouwbare inschatting van de aanwezige 
populaties en de aanwezigheid van 
bolwerken van tien broedplaatsen of meer. 
Voor huismus wordt daarmee aangesloten 
bij de algemene clustergrens van minimaal 
tien nestlocaties binnen een straal van 100 
meter. Het onderzoeksgebied wordt 
opgedeeld in afzonderlijke clusters waarin 
allereerst een verkennend onderzoek 
plaatsvindt. Hiervoor geldt dezelfde 
indeling als bij het vleermuisonderzoek. 
 
Voor huismus zijn er voldoende bewezen 
effectieve mitigatie- en 
compensatiemaatregelen bekend.  
 
Gierzwaluw 
De onderzoeksinspanning voor de 
gierzwaluw is gebaseerd op het 
Gebiedenprotocol Gierzwaluw van SOVON 
Vogelonderzoek Nederland (2023). Het 
basisonderzoek is gericht op het in kaart 
brengen van nestlocaties bij bolwerken, op 
basis van nestindicerend gedrag als 
aantikken, in- en uitvliegende exemplaren, 
roepende vogels vanuit gebouwen etc.  
 
Het doel is om de belangrijke bolwerken (10 
of meer nestlocaties) van de gierzwaluw in 
kaart te brengen.  
De onderzoeksinspanning voor de 
gierzwaluw is als volgt: 
- 1 juni t/m 15 juni: 1 avondronde - 
verkennend veldonderzoek 
- 1 juni – 15 juli (waarvan 1 in juli): 2 
avondbezoeken - verdiepend 
onderzoek 
 
Ook voor het gierzwaluwonderzoek wordt 
het onderzoeksgebied opgedeeld in 
clusters. Hiervoor wordt voor de 
verkennende ronde dezelfde indeling 
gehanteerd als voor het 
vleermuisonderzoek. Na de verkennende 
ronde worden de onderzoeksgebieden 
ingedeeld op basis van de locaties waar 
indicaties zijn voor gierzwaluw nestlocaties. 
Deze clusters zijn circa 5-10 ha groot. 
Hierbinnen vindt verdiepend onderzoek 
plaats, conform het Gebiedenprotocol 
Gierzwaluw.  
 
Uitvoering van het verkennend onderzoek 
wordt voorafgaand aan en gedurende één 
van de avondbezoeken voor vleermuizen 
uitgevoerd, voor de verdiepende rondes 
vinden twee aparte avondbezoeken plaats.  
 
T er ondersteuning worden voor deze soort 
recente verspreidingsgegevens benut 
(NDFF en lokale vogelwerkgroepen) en 
wordt een oproep gedaan aan bewoners om 
nestlocaties door te geven, bijvoorbeeld via 
de huis-aan-huisbrief of via een algemene 
bekendmaking in de huis-aan-
huisweekbladen. 
 
Huiszwaluw 
Nestlocaties van de huiszwaluw zijn relatief 
zichtbaar en met weinig aanvullende 
onderzoeksinspanning mee te nemen met 
de onderzoeken. Daarnaast zijn er 
meerdere effectieve mitigatie- en 
compensatiemaatregelen voor de soort 
bekend, waardoor ook voor de huiszwaluw 
gekozen is deze mee te nemen binnen de 
aanpak van het SMP .  
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   20 
 
 
3.3 STAP 2: POTENTIE-INSCHATTING EN 
VERKENNING 
Als onderdeel van de opdracht wordt een 
potentie-inschatting uitgevoerd voor 
gewone grootoorvleermuis en 
massawinterverblijfplaatsen. Voor gewone 
grootoorvleermuis bestaat deze uit 
literatuuronderzoek, beschikbare 
verspreidingsgegevens, een analyse en 
selectie van geschikte gebouwen, 
zoldertellingen en de analyse van 
geluidsopnamen uit het reguliere 
vleermuisonderzoek. De volledige 
methodiek voor de gebouwselectie voor 
zoldertellingen binnen het SMP staat 
uitgewerkt in bijlage 6. 
 
Doel 
De potentie-inschatting voor gewone 
grootoorvleermuis is gericht op het 
selecteren van gebouwen voor 
zoldertellingen en het indiceren van 
gebieden waar aanwezigheid en mogelijke 
kraamverblijfplaatsen niet kunnen worden 
uitgesloten. Met de zolderbezoeken worden 
aanwezige kraamkolonies en andere 
verblijfplaatsen in de geselecteerde 
gebouwen zo concreet mogelijk vastgesteld. 
De geluidsanalyses worden gebruikt om 
gebieden te identificeren waar verhoogde 
activiteit of verblijfplaatsindicerend gedrag 
wordt waargenomen, maar de exacte 
kolonie niet in kaart is gebracht. Deze 
gebieden worden als hotspots voor gewone 
grootoorvleermuis opgenomen in het SMP. 
Binnen deze hotspots moet voorafgaand 
aan werkzaamheden een visuele controle 
van geschikte ruimten en potentiële 
verblijfplaatsen plaatsvinden. Voor 
massawinterverblijfplaatsen wordt de 
afzonderlijke methodiek uit bijlagen 4 en 5 
gevolgd. 
 
 
3.3.1 GEWONE GROOTOORVLEERMUIS  
Het onderzoek naar gewone 
grootoorvleermuis bestaat uit een 
gebouwanalyse, zolderbezoeken en de 
analyse van geluidsopnamen uit het 
reguliere vleermuisonderzoek. Met de 
gebouwanalyse worden gebouwen 
geselecteerd die voor een zolderbezoek in 
aanmerking komen. De zolderbezoeken zijn 
gericht op het vaststellen van aanwezige 
kraamkolonies en andere verblijfplaatsen. 
De geluidsanalyses zijn gericht op het 
herkennen van verhoogde activiteit en 
verblijfplaatsindicerend gedrag in gebieden 
waar de exacte kolonie niet wordt 
vastgesteld. Deze gebieden worden als 
hotspots voor gewone grootoorvleermuis 
opgenomen in het SMP. 
 
De selectie van gebouwen voor 
zolderbezoeken vindt plaats aan de hand 
van een GIS-gestuurde gebouwanalyse. 
Daarbij worden onder meer de 
gebruiksfunctie, het bouwjaar, het 
dakprofiel, de omvang van het gebouw en 
beschikbare gegevens over de 
bouwkundige en energetische kenmerken 
betrokken. De selectiecriteria, 
gegevensbronnen en werkwijze zijn 
uitgewerkt in bijlage 6. De voorlopige 
selectie wordt vervolgens door een 
deskundige beoordeeld voordat de 
gebouwen voor een zolderbezoek worden 
vastgesteld. 
 
 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   21 
 
 
3.3.2 VERKENNEND 
MASSAWINTERONDERZOEK  
Om een beeld te krijgen van de te 
onderzoeken massawinterverblijfplaatsen 
voor gewone dwergvleermuis is een 
tweeledige gebiedsanalyse toegepast. Deze 
analyse bestond uit het koppelen van een 
aantal gegevens van de gebouwen binnen 
de gemeente. Te weten:  
 Energielabels  
 Bouwjaar  
 Hoogte ten opzichte van 
omliggende gebouwen  
 Gebruiksdoel  
 Aantal verblijfsobjecten in het pand  
 
De volledige analysemethodiek is 
opgenomen in bijlage 4. Ieder gebouw 
binnen de gemeente is op basis van deze 
gegevens geanalyseerd. Aanvullend zijn een 
minimale oppervlakte en minimale hoogte 
van het pand aan deze gegevens 
toegevoegd. Hieruit zijn 1.400 gebouwen 
naar voren gekomen die nader zijn 
onderzocht. Tijdens een veldbezoek zijn de 
gebouwen bekeken en opnieuw 
gewaardeerd. Hierbij zijn boerderijen met 
een lage rieten kap, stallen en woonhuizen 
als ongeschikt beoordeeld vanwege het 
ontbreken van een grote stenen massa 
en/of de warmte die in het gebouw wordt 
gegenereerd. Na deze selectie zijn 176 
gebouwen geschikt bevonden als potentieel 
massawinterverblijf. In bijlage 5 zijn 
hiervoor acht clusters opgenomen die 
tijdens de twee onderzoeksrondes naar 
massawinterverblijfplaatsen worden 
onderzocht. 
  
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   22 
 
 
3.4 STAP 3: NULMETING 
Na het definitief selecteren van soorten en 
de reikwijdte van het inventarisatiegebied is 
het tijd voor het veldonderzoek. Aan het 
veldonderzoek zijn voorwaarden 
verbonden op basis van 
soortenstandaarden en protocollen. 
 
Doel 
Het doel van het soortgericht 
veldonderzoek is om een voldoende 
betrouwbaar gebiedsbeeld te verkrijgen 
van de aanwezige netwerken, kolonies en 
belangrijke soort-functiecombinaties van 
beschermde soorten binnen het plangebied. 
Hierbij wordt per soort aangesloten bij de 
beschreven onderzoeks- en 
analysemethodiek. 
 
Aanpak 
De volgende punten zijn in de aanpak 
verwerkt: 
- De onderzoeksmethodiek voldoet 
aan de eisen van het bevoegd gezag 
en moet dus toetsbaar zijn. 
- De onderzoeksinspanning omvat 
meerdere locatiebezoeken voor de 
genoemde soorten en hun meest 
kwetsbare functies, met meer dan 
één bezoek per locatie, soort en 
functie. Dit zorgt voor een grondige 
inventarisatie. 
- Het onderzoek wordt uitgevoerd 
door ervaren veldecologen of 
specifieke soortendeskundigen, met 
voldoende aantoonbare ervaring 
(zie o.a. bijlage 1). 
Deze aanpak waarborgt een grondige en 
betrouwbare inventarisatie van 
beschermde soorten en hun functies binnen 
het plangebied. 
 
3.4.1 GEBOUWBEWONENDE VLEERMUIZEN 
Het onderzoek zal, zoals reeds gesteld, ten 
dele worden uitgevoerd conform de 
Richtlijn Vleermuisonderzoek Grote 
Gebieden van het Netwerk Groene Bureaus 
en de Zoogdiervereniging (Hoksberg et al, 
2024). Deze methodiek is gericht op het in 
kaart brengen van netwerken van: gewone 
dwergvleermuis, ruige dwergvleermuis en 
laatvlieger.  
 
Omdat in dit SMP verschillende andere 
vleermuissoorten onderzocht worden, is er 
aanvullend op dit protocol maatwerk 
noodzakelijk om van deze soorten de 
verschillende gebruiksfuncties binnen de 
gemeente in kaart te brengen.  
 
1. Kraamindicatieonderzoek 
laatvlieger  
Dit onderzoek wordt uitgevoerd om de 
aanwezigheid en groepsvorming van 
laatvliegers tijdens de zwermperiode in 
kaart te brengen. Het doel is om 
verblijfplaats-indicerend gedrag te 
identificeren, zoals roepen en zwermen bij 
potentiële verblijfplaatsen. Deze informatie 
is essentieel om een eerste inschatting te 
maken van de potentieel aanwezige 
kraamkolonies, en geeft een eerste beeld 
van de populatie laatvliegers en waar zij zich 
bevinden. Door het onderzoeksgebied 
grondig en volgens vaste richtlijnen te 
observeren, wordt een betrouwbaar beeld 
verkregen van de ecologische waarde en 
het gebruik van het gebied door 
laatvliegers. 
 
 
 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   23 
 
 
Zwermen laatvlieger 
- Type bezoek: avondbezoek 
Aantal bezoeken: 2 (10 dagen 
tussentijd) 
- Periode: 15 april– 15 mei 
- Starttijd: zonsondergang 
- Eindtijd: 3 uur en 30 minuten na 
zonsondergang. 
- Weeromstandigheden: minimaal 12 
°C (10 °C), minder dan 4 Bft., droog.  
- Interval: tijdens het onderzoek 
wordt elke locatie in het 
onderzoeksgebied (elk pand en 
landschapselement) minimaal drie 
keer bezocht, met telkens minstens 
een half uur tussen de 
waarnemingen. Het gehele gebied 
wordt dus drie keer volledig 
doorkruist. 
Wanneer op 1 mei vanwege de 
klimatologische-eisen uit het protocol nog 
geen veldbezoeken hebben kunnen 
plaatsvinden, worden de (weer)parameters 
opgeschoven. Tot en met 15 mei worden er 
bij deze omstandigheden dan ook 
veldbezoeken uitgevoerd bij een 
temperatuur van 9-10 °C (i.p.v. 12 °C).  
 
Na ieder relevant analysemoment wordt 
beoordeeld of de activiteit en het 
waargenomen gedrag aanleiding geven tot 
verdiepend onderzoek naar een mogelijke 
kraamverblijfplaats van laatvlieger. Indien 
dit het geval is, wordt zo spoedig mogelijk 
een gerichte verdiepende ronde ingepland 
binnen de voorwaarden van het geldende 
protocol. Bij het aantreffen van een 
vermoedelijke kraamverblijfplaats wordt, 
waar nodig, aansluitend een uitvliegtelling 
uitgevoerd om de omvang van de groep vast 
te stellen. 
 
2. Zomer- en kraamperiode 
Hierbij worden de aantallen en grootte van 
de kraamgroepen in beeld gebracht, evenals 
aanwezige grote zomerverblijfplaatsen. 
Ook wordt het gebruik van andere 
(essentiële) habitatonderdelen zoals 
vliegroutes en foerageergebieden in kaart 
gebracht. Daarnaast wordt de aanwezigheid 
van de verschillende soorten vleermuizen in 
beeld gebracht, evenals de verspreiding. 
In de zomer- en kraamperiode zullen 
minimaal 6 bezoeken (per deelgebied) 
worden uitgevoerd, zijnde twee 
avondbezoeken en vier ochtendbezoeken.  
 
Aanvullend vindt er een extra veldbezoek 
plaats bij het aantreffen van potentiële 
kraamverblijven, waarbij de aantallen 
worden geteld. Gewone grootoorvleermuis 
wordt tijdens de reguliere vleermuisrondes 
meegenomen in de geluidsanalyses. Voor 
deze soort worden geen afzonderlijke 
onderzoeksclusters of veldrondes ingericht. 
De aanvullende onderzoeksinspanning 
bestaat uit de gebouwanalyse en gerichte 
zolderbezoeken. 
 
Zomer- en kraamperiode gewone 
dwergvleermuis en laatvlieger 
 
- Type bezoek: avondbezoek 
- Aantal bezoeken: 2  
- Periode: 15 mei – 15 juli (1e bezoek 
tussen 15 mei en 15 juni, 2e bezoek 
tussen 16 juni en 15 juli). 
- Starttijd: zonsondergang. 
- Eindtijd: 3 uur na zonsondergang, 
met een aanvullende 
onderzoeksduur van 30 minuten; de 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   24 
 
 
totale onderzoeksduur bedraagt 
daarmee 3 uur en 30 minuten. 
- Weeromstandigheden: minimaal 12 
°C , minder dan 4 Bft, droog 
- Periode tussen bezoeken: minimaal 
20 dagen (combinatie met 
ochtendrondes mogelijk). 
Verzwaring onderzoeksinspanning avond 
Om invulling te geven aan de 
onderzoeksinspanning voor 
baardvleermuis, Brandts vleermuis, 
tweekleurige vleermuis en watervleermuis 
worden de avondbezoeken met 30 minuten 
verruimd. Daarmee wordt rekening 
gehouden met het lichtschuwe karakter van 
deze soorten. De totale onderzoeksduur 
bedraagt 3 uur en 30 minuten vanaf 
zonsondergang. 
 
Type bezoek: ochtendbezoek 
- Aantal bezoeken: 4 
- Periode: 15 mei – 15 juli (1e bezoek 
tussen 15 mei en 31 mei, 2e en 3e 
bezoek in juni, 4e bezoek tussen 1 
en 15 juli). 
- Starttijd: ochtendronde 1 start 
minimaal 2,5 uur vóór zonsopkomst. 
Ochtendronde 2, 3 en 4 starten elk 
30 minuten eerder en beginnen 
daarmee minimaal 3 uur vóór 
zonsopkomst. 
- Eindtijd: zonsopkomst. 
- Weeromstandigheden: minimaal 10 
°C, minder dan 4 Bft, droog. 
Periode tussen bezoeken: minimaal 
12 dagen (combinatie met 
avondrondes mogelijk). 
Aanvullend vinden er tellingen van 
uitvliegers plaats bij het aantreffen van 
(vermoedelijke) kraamkolonies. Deze 
locaties worden binnen 24 uur na het 
aantreffen geteld. Alleen wanneer dit door 
omstandigheden, zoals ongeschikte 
weersomstandigheden, niet mogelijk is, kan 
hiervan gemotiveerd worden afgeweken. In 
alle overige gevallen wordt het beleid 
gevolgd dat uitvliegtellingen binnen 24 uur 
plaatsvinden. De uitvliegtelling kan worden 
uitgevoerd door een junior, medior of senior 
onderzoeker, onder verantwoordelijkheid 
van de senior onderzoeker. 
 
Verzwaring onderzoeksinspanning ochtend 
Voor meervleermuis en de overige 
lichtschuwe soorten worden ochtendronde 
2, 3 en 4 met één gezamenlijke periode van 
30 minuten verruimd. Deze verruiming 
wordt niet per soort opgeteld. Daarmee 
wordt zowel invulling gegeven aan de 
aangepaste onderzoeksinspanning voor 
meervleermuis als rekening gehouden met 
het lichtschuwe karakter van de overige 
soorten. De totale onderzoeksduur 
bedraagt voor deze rondes 3 uur 
voorafgaand aan zonsopkomst. 
 
Gewone grootoorvleermuis 
Voor gewone grootoorvleermuis worden 
geen afzonderlijke avond- of ochtendrondes 
uitgevoerd. De soort wordt meegenomen in 
de geluidsanalyses van het reguliere 
vleermuisonderzoek. Daarnaast worden op 
basis van de gebouwanalyse gerichte 
zolderbezoeken uitgevoerd. Met de 
zolderbezoeken worden aanwezige 
kraamkolonies en andere verblijfplaatsen zo 
concreet mogelijk vastgesteld. Gebieden 
waar uit de geluidsanalyses verhoogde 
activiteit of verblijfplaatsindicerend gedrag 
blijkt, maar waar geen exacte kolonie is 
vastgesteld, worden als hotspots 
opgenomen in het SMP. Binnen deze 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   25 
 
 
hotspots vindt voorafgaand aan 
werkzaamheden een visuele controle plaats 
van gebouwen, ruimten en potentiële 
verblijfplaatsen die op basis van een 
voorbeoordeling geschikt kunnen zijn. 
3. Zomeractiviteit meervleermuis  
Het onderzoek naar meervleermuis richt 
zich tijdens het reguliere 
vleermuisonderzoek op activiteit langs 
grotere wateren, mogelijke vliegroutes 
richting de bebouwde kom en aanwijzingen 
voor verblijfplaatsen. 
 
Voor meervleermuis worden drie 
analysemomenten uitgevoerd. Ronde 2, 3 
en 4 starten hiervoor telkens 30 minuten 
eerder dan de reguliere starttijd. Na ieder 
analysemoment worden de 
veldwaarnemingen en geluidsopnamen 
beoordeeld op activiteit, vliegrichting, 
herhaalde waarnemingen en 
verblijfplaatsindicerend gedrag. 
Indien uit de geluidsanalyse en 
veldwaarnemingen blijkt dat op basis van de 
aard, intensiteit of ruimtelijke concentratie 
van de activiteit een verblijfplaats van 
meervleermuis of laatvlieger wordt 
vermoed, kunnen aanvullende verdiepende 
onderzoeksrondes worden ingezet. Deze 
rondes moeten zo spoedig mogelijk na het 
betreffende analysemoment plaatsvinden 
en worden uitgevoerd binnen de 
onderzoeksperioden, tijdsvensters, 
weersomstandigheden en overige 
voorwaarden van de geldende 
soortspecifieke protocollen. De 
onderzoeksopzet wordt afgestemd op de 
locatie, het waargenomen gedrag en de 
vermoedelijke functie. 
 
4. Najaaronderzoek vleermuizen 
Het onderzoek in het najaar is gericht op 
het in kaart brengen van paarterritoria en 
paarverblijfplaatsen. Daarnaast wordt de 
aanwezigheid van de verschillende soorten 
vleermuizen in beeld gebracht, evenals de 
verspreiding van deze soorten. In het najaar 
worden minimaal twee bezoeken per 
deelgebied uitgevoerd. Aanvullend vindt er 
bij bebouwing, welke (potentieel) geschikt is 
voor massawinter-verblijfplaatsen van de 
gewone dwergvleermuis, onderzoek naar 
middernachtzwermen plaats. Hierbij vinden 
per deelgebied twee bezoeken plaats. Op 
basis van GIS-software zijn, voor 
massawinterverblijven geschikte 
bebouwing, aangemerkt en in het veld 
gecontroleerd op geschiktheid. Binnen elk 
deelgebied wordt ieder potentieel geschikt 
gebouw minimaal 4 keer bezocht, met 
minstens 15 minuten tussenpoos.  
 
Massawinterverblijfplaatsen gewone 
dwergvleermuis 
- Type bezoek: avondbezoek 
- Aantal bezoeken: 2 
- Periode: augustus 
- Starttijd: vanaf 2 uur na 
zonsondergang. 
- Eindtijd: uiterlijk tot 2 uur voor 
zonsopkomst. 
- Weersomstandigheden: minimaal 
10 °C, minder dan 4 Bft, droog. 
- Periode tussen bezoeken: minimaal 
10 dagen. 
 
Balts- en paarterritoria gewone 
dwergvleermuis 
- Type bezoek: avondbezoek 
- Aantal bezoeken: 1 
- Periode: september 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   26 
 
 
- Starttijd: vanaf 3 uur na 
zonsondergang 
- Eindtijd: uiterlijk tot 2 uur voor 
zonsopkomst 
- Duur: minimaal 2,5 uur 
- Weersomstandigheden: Minimaal 
10 °C minder dan 4 Bft, droog. 
- Periode tussen bezoeken: minimaal 
10 dagen. 
 
Tijdens dit onderzoek worden de 
paarterritoria van de te onderzoeken 
soorten in kaart gebracht. Vanwege het 
bezoekmoment dat zich rond middernacht 
plaatsvindt wordt ook de nodige 
onderzoeksinspanning verricht voor 
soorten als Brandts-, baard- en 
watervleermuis. Deze soorten kennen een 
sterk piekmoment tussen 22:00 en 01:00.  
 
Deskundigheid onderzoekers 
Voor het uitvoeren van onderzoek op 
grotere schaal is aantoonbare ervaring en 
kennis op het gebied van vleermuizen 
vereist. In bijlage 1 zijn de minimale 
vereisten aan kennis en ervaring 
opgenomen die tijdens het onderzoek 
worden gehanteerd. Hierbij wordt 
onderscheid gemaakt tussen junior, medior 
en senior onderzoekers. Per niveau is 
globaal beschreven welke taken en 
verantwoordelijkheden daarbij horen. De 
onderzoeken worden uitgevoerd door 
senior onderzoekers of door medior 
onderzoekers onder begeleiding van een 
senior onderzoeker. De uitvliegtellingen 
van kraamkolonies kunnen worden 
uitgevoerd door een junior, medior of senior 
onderzoeker. 
  
Apparatuur 
- Batdetectoren (heterodyne en met 
de mogelijkheid om automatisch op 
te nemen) 
- Warmtebeeldcamera’s bij 
onderzoek naar zwermactiviteit, 
kraamkolonies, 
massawinterverblijfplaatsen, 
paarterritoria en bij gerichte 
zolderbezoeken, visuele controles 
of verdiepende onderzoeksrondes 
wanneer de situatie daarom vraagt. 
- Extra inzet van batloggers wanneer 
de situatie daar om vraagt. 
Aanvullend worden softwareprogramma’s 
voor geluidsanalyse gebruikt, afhankelijk 
van het type batdetector. Het 
veldonderzoek wordt in beginsel per fiets 
uitgevoerd. 
 
Deelgebieden 
Het plangebied wordt opgedeeld in 
onderzoeksclusters van maximaal 40 
hectare, conform de Richtlijn 
Vleermuisonderzoek Grote Gebieden. De 
exacte omvang en begrenzing worden 
afgestemd op de bebouwingsdichtheid, 
landschappelijke structuur, 
onderzoeksmethode, bereikbaarheid en de 
tijd die nodig is om het cluster tijdens één 
onderzoeksronde verantwoord te 
onderzoeken. Bij het uitvoeren van het 
veldwerk doorlopen onderzoekers 
meerdere keren het transect binnen elk 
cluster, waarbij de aandacht uitgaat naar de 
aanwezigheid van beschermde soorten en 
hun activiteiten. 
 
Afhankelijk van het type onderzoek en de te 
verwachten soorten, zal de grootte van het 
cluster variëren. De soortspecifieke 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   27 
 
 
protocollen, zoals die voor vogels en 
vleermuizen, dienen als richtlijn voor de 
bepaling van de benodigde inspanning en de 
periode van het onderzoek. Het hoofddoel 
is om de meest kwetsbare functies binnen 
elk cluster te identificeren, zoals kraam-, 
zomer-, paar- en winterverblijfplaatsen, 
vliegroutes en foerageergebieden voor 
vleermuizen, evenals nestplaatsen voor 
vogels zoals huismussen en gierzwaluwen. 
 
In de rapportage van het soortgericht 
onderzoek worden diverse elementen 
opgenomen die essentieel zijn voor een 
grondige analyse van het gebied en de 
verwachte beschermde soorten.  
 
Figuur 1 geeft een beeld van de 
vleermuisclusters die zijn ingetekend voor 
de stad Coevorden.  
  
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   28  
 
 
 
 
  
Figuur 1: clusterverdeling en voorbeeldroutes vleermuis 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   29 
 
 
3.4.2 GIERZWALUW 
Het onderzoek naar gierzwaluwen is 
gebaseerd op het gebiedenprotocol 
gierzwaluw (Schoppers et al, 2023) en is 
gericht op de inventarisatie van kolonies. 
Per deelgebied wordt tijdens het eerste 
bezoek (verkennend onderzoek) op de fiets 
gezocht naar kolonielocaties.  
 
Tijdens het verkennende onderzoek wordt 
aangesloten bij de clusterindeling van het 
vleermuisonderzoek. Deze 
onderzoeksclusters zijn maximaal 40 
hectare groot. De rondes worden, waar 
mogelijk, gecombineerd met het eerste 
avondbezoek voor vleermuizen. 
 
Op basis van het verkennende onderzoek 
wordt tijdens het tweede en derde bezoek 
(verdiepend onderzoek) gericht gezocht 
naar en geregistreerd waar nestlocaties 
binnen de kolonies aanwezig zijn. Tijdens de 
derde en laatste ronde wordt op een ander 
punt gestart dan tijdens de tweede ronde. 
Daarbij wordt tevens gericht gezocht naar 
nog niet eerder vastgestelde nestlocaties. 
 
Deelgebieden 
Tijdens het verkennende onderzoek wordt 
aangesloten bij de clusterindeling van het 
vleermuisonderzoek. Voor het verdiepende 
gierzwaluwonderzoek worden op basis van 
de resultaten kleinere, gerichte 
onderzoeksgebieden afgebakend. 
 
Voor het tweede en derde bezoek 
(verdiepend onderzoek) wordt op basis van 
de resultaten van het verkennende 
onderzoek een nieuwe begrenzing 
vastgesteld. Afhankelijk van de complexiteit 
en de verwachte dichtheid aan 
gierzwaluwen betreft dit een 
aaneengesloten onderzoeksgebied van 5 
tot 10 hectare. 
 
Aangezien voor deze clusterverdeling het 
eerste onderzoek moet plaatsvinden, is hier 
geen voorbeeld van opgenomen in dit plan 
van aanpak.  
 
Verkennend onderzoek 
- Aantal bezoeken: 1 (mits mogelijk 
gecombineerd met de eerste 
avondronde voor vleermuizen) 
- Periode: 15 mei – 15 juni (meest 
geschikte periode is 1 juni t/m 15 
juni). 
- Starttijd: anderhalf uur vóór 
zonsondergang. 
- Eindtijd: half uur na zonsondergang. 
- Weersomstandigheden: 
temperatuur bovengemiddeld 
(gelijk aan of hoger dan het 40% 
percentiel) maximaal 3 Bft, droog. 
Verdiepend onderzoek 
- Aantal bezoeken: 2 
- Periode: 1 juni – 15 juli (meest 
geschikte periode is 1 juni t/m 
15 juni). 
- Starttijd: anderhalf uur vóór 
zonsondergang. 
- Eindtijd: half uur na 
zonsondergang. 
- Weersomstandigheden: 
temperatuur bovengemiddeld 
(gelijk aan of hoger dan het 40% 
percentiel, zie pag.25 van het 
Gebiedenprotocol gierzwaluw 
’Kader: weercriteria voor 
veldonderzoek’) maximaal 3 Bft, 
droog. 
 
 
PLAN VAN AANPAK SOORTMANAGEMENTPLAN GEMEENTE COEVORDEN   30 
 
 
Apparatuur 
Verrekijker. De verkennende ronde wordt 
uitgevoerd op de fiets, de verdiepende 
rondes kunnen zowel op de fiets als te voet 
worden uitgevoerd. 
 
3.4.3 HUISMUS  
Voor de inventarisatie van huismussen 
wordt als basis het kennisdocument 
gebruikt (BIJ12, 2023). Tijdens het 
onderzoek worden nestindicatieve 
waarnemingen genoteerd, zoals: zingende 
mannetjes, dieren slepend met 
nestmateriaal, nestbouw, bezoek van 
ouderdieren aan het nest, bedelende jongen 
et cetera. Onderdelen van de functionele 
leefomgeving, zoals slaapplaatsen of 
kwetterlocaties worden aanvullend 
genoteerd indien deze worden 
aangetroffen. De functionele leefomgeving 
zal echter grotendeels achteraf worden 
bepaald, op basis van de resultaten van het 
onderzoek en de aanwezigheid van 
openbaar groen. 
 
 
 
 
Deelgebieden 
Per bezoek worden twee 
onderzoeksclusters per fiets onderzocht. In 
figuur 2 is een voorbeeld opgenomen van de 
clusterverdeling voor huismus in de stad 
Coevorden. Bij de planning en uitvoering 
wordt rekening gehouden met het feit dat 
de activiteit van huismussen vaak het 
hoogst is tijdens de eerste helft van het 
onderzoek. 
 
Onderzoek 
- Type bezoek: ochtendbezoek 
- Aantal bezoeken: 2 
- Periode: 1 april t/m 15 mei 
- Starttijd: vanaf 1 uur na 
zonsopkomst 
- Eindtijd: uiterlijk 12:00 
- Weersomstandigheden: geen kou, 
maximaal 4 Bft en het moet droog 
zijn.  
- Periode tussen bezoeken: minimaal 
10 dagen 
Apparatuur 
Verrekijker en fiets. 
 
 
3.4.4 HUISZWALUW 
De huiszwaluw broedt van medio mei tot en 
met begin augustus. Omdat de soort en de 
nesten over het algemeen goed zichtbaar 
zijn, wordt de huiszwaluw meegenomen in 
de SMP-aanvraag. Tijdens vroege 
huismusrondes worden reeds zichtbare 
nestlocaties genoteerd. Vanaf mei worden 
tijdens alle daarvoor geschikte 
onderzoeksrondes voor huismus en 
gierzwaluw systematisch de aanwezige 
nestlocaties en het nestindicerende gedrag 
van huiszwaluw geregistreerd. 
 
Deelgebieden 
Gelijk aan de deelgebieden van het 
huismusonderzoek. 
 
Onderzoek 
Zichtbare nestlocaties worden tijdens de 
vroege huismusrondes genoteerd. Vanaf 
mei worden nestlocaties en nestindicerend 
gedrag systematisch geregistreerd tijdens 
geschikte onderzoeksrondes voor huismus 
en gierzwaluw.